# 2021-10-08

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->

## Riassunto: giudice

## Competenza (6m)

* Art. 25 Cost.: precostituzione del giudice (11).
* Quattro tipi di competenza (11).
* Tre espressamente regolati: per materia, territorio, connessione (11).
* Competenza funzionale: derivazione dottrinale, riguarda lo svolgimento del processo, il giudice di una fase non può occuparsi di atti della fase successiva (accenno, 17).

La competenza per connessione non è strettamente necessaria.
È stata aggiunta per ragioni sia processuali (accertamento) che sostanziali (quantificazione della pena) (accenno, 16).

I tribunali sono ripartiti all'interno in più sezioni.
Il rispetto dell'art. 25 Cost. prevede l'individuazione specifica del giudice (persona fisica o componenti del collegio) mediante il cd. sistema tabellare.

Il CSM fissa i criteri di attribuzione, che valgono per 3 anni.
Il presidente del tribunale è vincolato a questi criteri.
La precostituzione legale del giudice serve a garantire l'imparzialità del giudice, che non può essere scelto dalle parti.

## Competenza per materia (18m)

&mdash; I giudici di primo grado sono la corte d'assise (12), tribunale, giudice di pace (13).

&mdash; Le competenze del tribunale sono residuali (13).

Il tribunale ha molte competenze, mentre la corte d'assise è stata spogliata di molte sue competenze.
Ad es., negli anni '70 aumentano i casi di sequestro a scopo di estorsione (che erano di competenza della corte d'assise) e la competenza passa al tribunale.

&mdash; Competenza collegiale e monocratica del tribunale (13).

&mdash; Competenza del giudice di pace: per reati bagattellari, sanzione pecuniaria o lavori di pubblica utilità (13).

&mdash; Competenze delle corte d'assise: reati con morte di persone, riorganizzazione partito fascista, riduzione in schiavitù, tratta di esseri umani (13).

Per i reati più frequenti, si sottrae la competenza alla corte d'assise.

Nel secondo grado, alla corte d'assise corrisponde la corte d'assise d'appello, al tribunale la corte d'appello e al giudice di pace il tribunale (in funzione del giudice d'appello).

La Corte di cassazione è unica, non serve il criterio di competenza.
L'organizzazione del lavoro riguarda solo la divisione dei casi alle sezioni, in base del tipo di reato.
È una divisione interna, non stabilita dalla legge.

## Competenza per territorio: introduzione (30m)

Esistono numerosi corte d'assise, tribunali e giudice di pace sul territorio.
Il criterio della competenza individua quello competente per territorio.

Il **distretto** è la circoscrizione territoriale delle corti d'appello, tendenzialmente coincidono con i confini della regione.
Alcuni regioni hanno più di una corte, la Valle d'Aosta non ha una corte d'appello.
Alcune regioni molto grandi hanno una sezione distaccata.

I **circoli** sono la circoscrizione territoriale delle corti d'assise, tendenzialmente coincidono con le province.

I **circondari** sono la circoscrizione territoriale dei tribunali.

I **mandamenti** sono la circoscrizione territoriale del giudice di pace.
Il "mandamento" era il nome tradizionale della circoscrizione del pretore, che poteva giudicare di reati più gravi del giudice di pace.

Il giudice di pace cerca di riconciliare le parti, e di evitare di applicare la pena.
L'eventuale applicazione di una pena pecuniaria significa il fallimento della mediazione.

## Competenza per territorio: criteri (37m)

&mdash; Luogo di consumazione del reato (13).

&mdash; Morte della persona, ragione (14).

&mdash; Reato permanente, rischio di strumentalizzazione per scegliere l'ufficio giudiziario (14).

&mdash; Delitto tentato, manca l'evento, ultimo atto che completa il tentativo (14).

&mdash; Parte della condotta, luogo di residenza o domicilio, ufficio del PM (14).

&mdash; Reato commesso in parte all'estero, totalmente all'estero (14).

&mdash; Reato commesso interamente all'estero a danni di cittadini italiani (14).

## Competenza per territorio: magistrato (51m)

&mdash; Requisiti art. 11 (15).

Tradizionalmente era un caso di remissione del processo.
Negli anni '70, la remissione viene fortemente criticata, e viene trasformato in un caso di competenza originaria.

Tuttavia, usa lo stesso criterio previsto per la remissione.  La remissione è fondata sulla supposta parzialità del giudice.

&mdash; Tabella basata sul criterio di circolarità (16)

Prima della riforma, c'era un doppio margine di discrezionalità per la remissione del processo:

* La valutazione della Corte di cassazione sull'esistenza della causa di remissione.
* La scelta del giudice a cui rimettere il processo.

La tabella incide sul secondo elemento, ed esclude la discrezionalità sulla scelta del giudice.

## Connessione (1h 5m)

&mdash; ipotesi di connessione (16).

Nei vari casi, si ritiene preferibile concentrare i reati davanti allo stesso giudice, anche se sarebbero di competenza di uffici giudiziari diversi.

Richiamano figure del diritto penale sostanziale:

* La lett. a) con il concorso di persone.
* La lett. b) con il concorso formale di reati ed il reato continuato, che prevedono un calcolo unitario della pena.
* La lett. c) con l'aggravante del nesso teleologico.

La giustificazione:

* Nella lett. a) il fatto è unico, si tende a riunire i procedimenti presso lo stesso tribunale, e poi davanti allo stesso giudice.
* Nella lett. b) se ogni giudice decidesse la pena in maniera autonoma, si potrebbe ottenere un risultato eccessivo; se l'autorità giudiziaria non provvede si può chiedere l'applicazione dell'art. 81 c.p. al giudice dell'esecuzione; è collegata al calcolo della pena.
* Nella lett. c) riguarda l'art. 61 co. 2 c.p.

L'art. 12 permette di ampliare il diritto al silenzio.
Non si applica solo a chi fa dichiarazioni contro sé stesso, ma anche ai co-imputati nei medesimi procedimento (lett. a e c).

## Connessione: effetti su competenza (1h 20m)

&mdash; il giudice superiore attrae la competenza del giudice inferiore, quello del reato più grave attrae i reati meno gravi, caso di stessa gravità (17)

Se la connessione opera fra il concorso di maggiorenni e minorenni, il minorenne era chiamato davanti al tribunale degli adulti.
La Corte costituzionale ha deciso che anche nei casi di connessione più intensa (art. 12 lett. a), prevale l'esigenza di applicare la giustizia minorile.

## Riunione dei procedimenti (1h 25m)

La spostamento di competenza per materia riguarda lo spostamento del procedimento presso un altro giudice.
Serve un ulteriore passaggio, il **cumulo processuale**, affinché i vari procedimenti siano riuniti in un unico procedimento.

Nel codice previgente, lo spostamento di competenza per materia implicava quasi automaticamente anche il cumulo.
Nel codice attuale, questo non avviene per evitare il fenomeno dei maxiprocessi, che sono incompatibili con il modello accusatorio.

L'art. 12 (ipotesi di connessione) prevede molte meno ipotesi rispetto all'art. 45 del codice previgente, e si è escluso l'effetto automatico della riunione.

&mdash; cfr. pag. 22 a 24.

## Competenza funzionale (1h 30m)

Nel corso del procedimento penale ci sono più giudici (17, 18):

* GIP: con compiti di garanzia della libertà e diritti fondamentali della persona, e di controllo dell'attività del PM.
* GUP: che non può coincidere con il GIP.
* Giudice del dibattimento: può essere monocratico o collegiale.
* Giudice di appello, giudice di legittimità.

Sono previste della **incompatibilità** fra i vari giudici, ed i vari giudici possono solo **esercitare le proprie funzioni**.

Ad es., il GUP decide sulla fondatezza dell'accusa, e può rinviare a giudizio o emettere una sentenza di non luogo a procedere.
Se il GIP svolgesse quel compito, sarebbe completamente invalida, la violazione della competenza funzionale porta la più grave delle sanzioni.

Esistono diversi gradi di incompetenza, alcuni più gravi e alcuni più lievi.
I **casi più gravi** sono:

* L'incompetenza funzionale.
* L'incompetenza per materia per difetto. Ad es., un tribunale che si occupa di omicidio.

I **casi meno gravi** sono:

* L'incompetenza per materia per eccesso. Ad es., la corte d'assise si occupa di un reato di competenza del tribunale.
* L'incompetenza territoriale, l'incompetenza per connessione.

Nei casi meno gravi, se l'incompetenza non è rilevata il giudice rimane competente.
Nei casi più gravi, l'incompetenza è rilevabile in ogni stato e grado.
