# 2021-09-29

## 3:59 -- Diritti che hanno a che fare con la condizione di imputato

- Sono inviolabili in quanto un soggetto è imputato

## 4:17 -- Art. 24 Cost.

- "La difesa è diritto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento" (co. 2).
- "Procedimento" è un'espressione più ampia di processo, il "processo" è la sequenza di atti situati dopo l'esercizio dell'azione penale
- Il processo civile inizia con l'azione, il processo penale inizia con l'indagine preliminare
- Nell'epoca in cui entra in vigore la Costituzione si parlava di "istruttoria", era una fase priva del tutto priva di garanzie difensive e di carattere inquisitorio, in contrasto con i valori della Costituzione
- Si cercava di risolvere il contrasto affermando che la fase inquisitoria non fosse parte del "processo penale", ma l'art. 24 co. 2 Cost. usa l'espressione "procedimento" specificamente per includere anche le fasi non strettamente processuali, ma comunque funzionali al processo
- L'art. 24 co. 2 viene largamente utilizzata sia dalla Corte Costituzionale, sia dalla giurisprudenza, per correggere l'impostazione del codice di procedura penale vigente

## 12:30 -- Art. 25 Cost.

- Nessuno può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge (co. 1)
- Poter prevedere quale giudice si occuperà del caso permette anche di prevedere la decisione che sarà presa
- Individuare il giudice dopo che il fatto è successo si presta ad abusi
- L'art. 102 Cost. vieta l'istituzione di giudici straordinari, come il Tribunale penale per la sicurezza dello Stato per mettere a giudizio gli oppositori del regime poteva giudicare fatti successi prima della sua istituzione, ed era un tribunale penale
- La scelta del giudice dopo che il fatto è avvenuto consiste in un uso del potere giudiziario ispirato da fini politici, ed è tipico degli stati autoritari
- Le "military commissions" create dagli Stati Uniti per giudicare il terrorismo islamico nel 2001 violerebbero il divieto di
- Il giudice naturale precostituito per legge è strettamente collegato alla tematica dell'individuazione del giudice competente

## 19:21 -- Principio di innocenza

- Art. 27 Cost. co. 2

## 20:48 -- "Condanna definitiva"

- Art. 27 co. 2 Cost.
- "Condanna definitiva": sentenza passata in giudicato, non sentenza definitiva nel merito (il giudizio di merito si conclude con il secondo grado, la Corte di Cassazione non può giudicare nel merito, ma la sentenza diventa definitiva solo se non è stata impugnata, o se la Cassazione ha rigettato il ricorso)

## 23:15 -- Prima ricaduta: "Considerato colpevole", divieto di trattare l'imputato come colpevole

- "Considerato" può essere interpretato come "trattato", non si può trattare come colpevole la persona dell'imputato
- Le misure cautelari personali tendono a "trattare" gli imputati come colpevoli, ed in alcuni casi sono trattati anche peggio dei condannati, perché si sospetta che possano cercare di ostacolare il procedimento (ad es., inquinando le prove)

## 26:39 -- Funzione della misura cautelare personale e della pena

- La giustificazione della differenza di trattamento è giustificata attribuendo alla misura cautelare e alla pena una funzione diversa
- La pena ha una finalità rieducativa e retributiva, che non possono riguardare la misura cautelare
- L'art. 274 cerca di conciliare la misura cautelare (che è molto simile alla figura della pena) con la presunzione di innocenza attribuendo una finalità diversa.
- Le lettere a) (inquinamento delle prove) e b) (pericolo di fuga) hanno finalità processuale e non danno problemi di compatbilità con la presunzione di innocenza
- La lettera c) (pericolo di commissione di ulteriori gravi reati) è tendenzialmente in contrasto con l'art. 27 co. 2 Cost., specie per chi subisce il giudizio per la prima volta, perché lo si considera come quasi abbia sia colpevole del reato per cui è imputato

## 32:29 -- Seconda ricaduta della presunzione di innocenza: onere della prova

- L'onere della prova spetta sempre sul PM.
- L'unico modo per arrivare alla condanna è di provare positivamente la colpevolezza dell'imputato.
- Per arrivare all'assoluzione, si può provare l'innocenza (il sistema non richiede che sia provata l'innocenza), può risultare la totale mancanza di prove di colpevolezza, oppure le prove della colpevolezza ed innocenza si bilanciano.
- Per il divieto di non liquet, il giudice deve necessariamente risolvere la controversia mediante il principio "in dubio pro reo" (art. 530 co. 2) e "al di là di ogni ragionevole dubbio" (art. 533 co. 1), introdotto più di recente

## 36:28 -- Uso della custodia cautelare come saldo di sanzione

- L'uso della custodia cautelare viene quasi visto come una specie di anticipo di pena
- Nella percezione popolare, la custodia cautelare segue immediatamente al fatto, e viene vista quasi come una specie di "condanna" immediata, mentre la sanzione segue dopo molto tempo al fatto
- Nell'art. 274 lett. c, il problema è che la funzione della misura cautelare coincide con quella della pena

## 40:31 -- Ordinamento penitenziario e divisione fra imputati e detenuti

- L'ordinamento penitenziario prevede che quando possibile, gli imputati in attesa del giudizio vanno tenuti in edifici diversi rispetto ai detenuti
- Lo scopo della divisione è di garantire la diversità di trattamento
- Tuttavia, dato il sovraffollamento nei carceri e l'uso massiccio della sanzione detentiva, manca la possibilità di dividere gli imputati nelle case circondariali (il nome deriva dal fatto che operano con riferimento al tribunale), ed edifici dedicati solo agli imputati sono l'eccezione

## 42:30 -- Requisiti per l'uso delle misure cautelari

- La misura cautelare richiede l'accertamento di gravi indizi di colpevolezza (il "fumus commissi delicti", cfr. il "fumus boni iuri" nel processo civile), che sono già di per sé una sorta di accertamento della responsabilità penale (art. 263)
- Inoltre, devono ricorrere i "pericula libertatis" (cfr. il "periculum in mora" nel processo civile).
- I primi due tipi di pericoli sono di tipo processuale, ed estranei alla pena, il terzo è molto più vicino alla pena

## 45:15 -- Grado di certezza del fumus commissi delicti

- Il giudizio del fumus commissi delicti è necessariamente più approssimativo rispetto al giudizio sulla responsabilità penale, perché viene svolto nella fase delle indagini preliminari
- Tuttavia, è comunque un filtro necessario, senza cui chinque potrebbe essere soggetto a misure cautelari

## 48:32 -- Portata del principio 48:00

---

Rapporto con la trattazione mediatica dei casi giudiziari...

Rapporto con PM e giudice

## Art. 102 Cost. (1:00:00)

### Co. 1

### Co. 2 (1h 05m)

- Divieto assoluto e perentorio di giudici straordinari o speciali
- Giudice penale militare
- Corte costituzionale: giudice per i reati presidenziali, un tempo anche per i reati ministeriali...
- Sezioni specializzate: non sono tribunali speciali, ma sezioni all'interno di un tribunale ordinario, dove partecipano cittadini che non sono giudici togati, ma laici

### Co. 3 (1h 17m)

- Partecipazione popolaree alla giustizia
- I giudici popolari si occupano di fatto e diritto, nel processo di common law si occupano solo del fatto
- Sentenze suicide
