# 2021-09-23

Il processo penale tende molto di più alla ricerca della **verità**, e non ammette presunzioni che sarebbero utilizzabili nel processo civile.

La magistratura viene accusata di essere "interventista", e di "allargare" l'applicazione delle norme. Negli anni '70, il fenomeno dei "pretori d'assalto" consisteva in soggetti

... film con Gassmann ...

... caso a Torino, frana, azione penale contro sindaco ...

Definizione formale del processo: sequenza ordinata di atti, tenuta insieme dal fine di giungere ad una condanna o assoluzione, secondo una serie di regole astratte, formalismo normativo.

Definizioni sostanziali del processo:

- Come **rapporto giuridico processuale**: ...
- Come **mezzo di ricerca della verità**:
  - Secondo le regole del codice penale del 1930, gli altri giudici non possono discostarsi dall'accertamento del giudice penale, perché il giudice penale aveva dei poteri di accertamento molto più incisivi, e si presupponeva che poteva arrivare molto più vicino alla verità.
- ...

Rapporto tra illeciti civili e penali ...

L'**autore** della punizione è il giudice, ed il diritto penale vive solo dentro il processo. Nel diritto civile, le norme vivono prevalentemente fuori dal processo.

Art 112 Cost... ?

**Processo penale e contraddittorio**:

- Nel processo civile, le parti sono tendenzialmente paritarie.
- Nel processo penale, le parti dovrebbero essere paritarie, ma il PM rimane una parte pubblica, con poteri investigativi molto maggiori rispetto alla parte privata e difensore.

**Distinzione fra termini**:

- Processo penale: le attività svolte ...
- Diritto processuale penale: le regole di svolgimento del processo penale.
- Procedura penale: la dottrina che studia oltre alle norme che regolano strettamente il processo penale, anche gli elementi sociali, storici e culturali. Ad es., i rapporti con i mass-media, la modalità di formazione dei magistrati, ecc...

**Conclusione**:
