# 2021-10-13

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->

## Riassunto: competenza dei giudici (0m)

&mdash; competenza della corte d'assise (art. 5) (12, 13).

&mdash; competenza residuale del tribunale (art. 6) (13).

&mdash; competenza del giudice di pace (13).

## Attribuzioni (4m)

Prima della riforma del giudice unico di primo grado (decreto legislativo n. 51/1998) esisteva la figura del **pretore**, che si occupava di alcuni reati minori, che sono passati alla competenza del tribunale monocratico di primo grado.

Prima del 1998, il tribunale giudicava sempre in composizione collegiale, dopo il 1998 nasce la figura del tribunale in composizione monocratica.

Il tribunale in composizione collegiale ha competenza (attribuzione) per:

* Una serie di reati elencati (19, 20).
* I reati puniti con pene superiori a 10 anni di reclusione (19).

Le regole per il difetto di attribuzione sono diverse da quelle per il difetto di competenza, ma sono considerate un vizio meno grave, e seguono il modello dell'incompetenza per territorio.

8m:

La corte d'assise ed il tribunale collegiale seguono sempre tre fasi: indagini preliminari, udienza preliminare, fase dibattimentale.

Il tribunale monocratico nel caso di reati fino a quattro anni di reclusione salta l'udienza preliminare.

## Art. 8: competenza per territorio (11m)

&mdash; regola generale: locus commissi delicti (14)

Serve a:

* Garantire il diritto di difesa, è più facile difendersi nel luogo dove si è commesso il delitto.
* Da un punto di vista ideale, a risolvere il caso nel luogo in cui si è verificato l'allarme sociale.
* Per semplificare le indagini, scegliendo il giudice più vicino agli elementi di prova.

&mdash; morte della persona, reato tentato, reato permanente (14)

## Art. 9: regole suppletive (15m)

Co. 1: luogo in cui si è svolta parte dell'azione. [14]

Co. 2: residenza, domicilio o dimora dell'imputato.
Ad es., nei reati associativi. [14]

Co. 3: luogo in cui si trova il PM che per primo ha iscritto la notizia di reato. [14]

## Altre regole (19m)

*Altre regole: solo accennate.*

&mdash; art. 11: regola per il procedimento in cui è imputato un magistrato, sistema tabellare, tutela

## Art. 12: competenza per connessione (21m)

La connessione rileva oltre che per la competenza, anche per la testimonianza dei coimputati.

--- Connessione soggettiva, oggettiva, funzionale (16)

--- Connessione fra giudici ordinari e speciali (regole speciali), maggiorenni e minorenni (connessione non opera) (17)

--- Connessione di procedimenti, regola del giudice superiore (17)

## Difetti di competenza gravi (26m)

Durante il processo si può eccepire il difetto di competenza.

Le **violazioni più gravi** sono:

* La **incompetenza per materia per difetto**. Ad es., il tribunale decide un caso di competenza della corte di assise.
* La **incompetenza funzionale**. Ad es., il tribunale (e non la corte di appello) decide in appello su una sentenza di un altro tribunale.

--- Incompetenza per materia rilevabile in ogni stato e grado, anche d'ufficio (24)

--- Difetto di giurisdizione rilevabile anche prima delle indagini preliminari con ordinanza (24)

## Difetti di competenza meno gravi (31m)

--- Incompetenza per **territorio e per connessione**, rilevabili anche dal giudice, termine (24)

L'art. 491 è la primissima udienza in cui possono (e devono, a pena di decadenza) essere eccepite le cd. questioni preliminari, che se non sono sollevate decadono.
Ad es., la competenza, la composizione del tribunale, etc.

--- Incompetenza **di materia per difetto**, meno grave, termini (25)

--- Incompetenza per materia derivante da connessione (25)

## Difetto di attribuzione (39m)

--- Inosservanza composizione del tribunale, termine (28)

## Conflitto di competenza (41m)

--- Conflitto positivo o negativo di competenza (27)

Le norme sul conflitto positivo servono ad evitare giudicati contrastanti.

--- Soluzione naturale, della corte di cassazione (28)

## Riassunto: competenza (47m)

* Competenza per materia (giudici di primo grado), per territorio (locus commissi delicti, regole suppletive)
* Risoluzione del conflitto.
* Vizio di incompetenza, vizi più gravi (incompetenza di materia per difetto, incompetenza funzionale), vizi meno gravi.

## Caratteristiche comuni di incompatibilità, astensione, ricusazione, rimessione (47m)

L'obiettivo comune di **incompatibilità, astensione, ricusazione e rimessione del processo** è di garantire **l'imparzialità del giudice**.

Le **prime tre** riguardano il **giudice-persona fisica**.
La **rimessione** riguarda il **giudice-organo**, e richiede lo spostamento della **intera sede giurisdizionale**.

Il giudice deve **sia essere, sia apparire** imparziale.
I meccanismi previsti dal codice possono solo tutelare l'apparenza, l'essere imparziale è inscrutabile (31).

## Incompatibilità (52m)

Un giudice è incompatibile rispetto alla funzione giurisdizionale se non può partecipare ad un certo processo.
Un giudice può essere competente, ma incompatibile.

**L'incompatibilità organica** è definita dagli artt. 18 e 19 **ord. giud.** (31).

**L'incompatibilità funzionale** è definita dal **codice**:

* Art. 34 co. 1: **incompatibilità funzionale verticale**, il giudice che ha partecipato alla formazione di una sentenza in un grado ha già formato un convincimento e quindi non è più imparziale, e **non può partecipare ai gradi successivi** (31, 32).
* Art. 34 co. 3: **incompatibilità per ruolo**, il giudice che ha svolto un ruolo idoneo a comprometterne l'imparzialità (PM, PG, difensore, testimone...) non può partecipare al giudizio (36).
* Art. 34 co. 2-bis: **incompatibilità funzionale orizzontale**, chi ha svolto le funzioni di GIP non può svolgere le funzioni di GUP o giudice del dibattimento (32, 35).

L'art. 34 co. 2 è stato progressivamente ampliato dalla **Corte costituzionale** (32).

Garantisce l'imparzialità del giudice.
Ad es., il giudice che dispone una custodia cautelare in carcere sarebbe pregiudicato come giudice del dibattimento.

Inoltre, **garantisce la separazione fra le fasi**, per cui gli atti delle indagini preliminari non valgono come prove nel dibattimento.
Nel sistema accusatorio, il giudice deve essere quanto più ignaro possibile di quanto sia avvenuto nelle fasi precedenti.

Sono previste **alcune eccezioni** nei co. 2-ter e 2-quater (35).

**L'incompatibilità per ragioni di parentela, affinità o coniugio** è regolata dall'art. 35 (31).

## Astensione (1h 3m)

Il giudice ha **l'obbligo di astenersi** nei casi previsti dall'art. 36.
Le cause sono espresse in maniera **generica**.
Includono anche le **situazioni di incompatibilità** (37).

Inoltre, il giudice deve astenersi in caso di **gravi ragioni di convenienza** (art. 36 lett. h) (36).

La **procedura di astensione** non prevede formalità (37).

## Ricusazione (1h 9m)

Mentre l'astensione è un obbligo di astenersi, la **ricusazione** è utilizzata dalle **parti che ritengono che il giudice sia parziale**.

Può essere utilizzata (36):

* Per le ipotesi dell'art. 36, lett. a-g, ma non lett. h, per evitare utilizzi pretestuosi.
* Per l'ipotesi dell'art. 37 (**manifestazione indebita del convincimento** da parte del giudice).

Sent. n. 283/200 (37).

**Procedura di ricusazione**:

* Organo competente per i giudici di primo grado, per la corte d'appello (38).
* Non si può ricusare il giudice che decide sulla ricusazione (38).
* La decisione sulla ricusazione non è una sentenza, e può essere impugnata in cassazione (38).

## Rimessione del processo (1h 20m)

La rimessione del processo richiede il **timore per l'imparzialità dell'organo giudicante in quel luogo** (40).

Servono un **processo di merito**, gravi situazioni locali o motivi di legittimo sospetto (40, 41).

È un istituto che è stato abusato per finalità politiche.
Ad es., il caso Matteotti.

Decide la **Corte di cassazione**, su richiesta sollevabile da vari soggetti (40, 41).

La legge disciplina il caso di una nuova richiesta di rimessione, purché non sia fondata sugli stessi motivi che hanno determinato quella pregressa (44).

L'effetto è la nomina di un nuovo giudice (43).
