# 2021-10-14

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->

# Pubblico ministero, differenza con altre figure (1m)

La disciplina del PM è contenuta solo in parte nel libro.
Altre norme sul PM sono contenute nella parte dinamica del codice.

Mentre il giudice è solo soggetto, il PM è sia soggetto, sia la parte pubblica del processo penale.

**L'imputato è la parte privata** del processo penale.
Prima dell'esercizio dell'azione penale non c'è propriamente un imputato, ma la persona soggetta alle indagini, o indagato.

## PM: compito fondamentale (3m)

--- Obbligo di esercitare l'azione penale (art. 112 Cost.), collegamento con il principio di uguaglianza (44).

--- Limite della richiesta di archiviazione (47).

Il PM deve svolgere le indagini necessarie per l'esercizio dell'azione penale, e dato che è parte pubblica deve raccogliere anche gli elementi a favore della persona sottoposta alle indagini.

L'obbligatorietà dell'azione penale retroagisce anche alle attività di indagini preliminari, che devono essere adeguate per determinare l'esercizio o meno dell'azione penale.  
--- Art. 50 co. 1 (47).

L'archiviazione è l'epilogo contrario all'azione penale.
Si verifica quando gli **elementi acquisiti non sono sufficienti a sostenere l'accusa**.

In questo caso, il PM deve **formulare una richiesta di archiviazione al GIP**, che controlla che il PM non ha eluso il suo obbligo dell'esercizio di azione penale.

Il GIP può **rigettare la richiesta**, e ordinare nuove indagini o la formulazione dell'imputazione coatta.

--- Art. 50 co. 2 (47).

--- Art. 50 co. 3 (48).

Una volta esercitata l'azione non può essere ritrattata, e non si può richiedere l'archiviazione, ma solo la pronuncia di una sentenza di non luogo a procedere al GUP o giudice del dibattimento.

--- Casi tassativi di interruzione dell'azione penale (48).

--- Monopolio dell'azione penale, divieto di azioni penali private o popolari (47).

La citazione diretta davanti al giudice di pace non è considerata azione penale (47).

**L'eventuale richiesta di assoluzione del PM non vincola il giudice**, come conseguenza dell'irretrattabilità dell'azione penale, l'azione non è più sotto il controllo del PM.

La citazione a giudizio davanti al giudice di pace consiste in un ricorso notificato all'imputato.
Non è considerata una deroga, ma un'attenuazione del principio del monopolio dell'azione penale, perché è comunque il PM che formula l'imputazione.

## Atti di indagine preliminare (25m)

Il codice del 1988 è il primo codice che contiene i principi del processo accusatorio.

Di regola, le indagini preliminari non sono prove, e servono al PM solo per determinare se esercitare l'azione penale o chiedere l'archiviazione.

Esistono due fascicoli.
IL fascicolo del PM può essere consultato anche dalle parti processuali, ma non dal giudice del dibattimento.
Il fascicolo del dibattimento è l'unico conoscibile dal giudice, e contiene gli atti indicati tassativamente, ma non contiene gli atti delle indagini preliminari.

L'art. 111 co. 4 e 5 indicano i **tre casi eccezionali** in cui gli atti di indagine preliminare diventano prove:

* Il consenso dell'imputato, che è utilizzabile nel caso in cui il contraddittorio non produrrebbe risultati diversi dall'atto di indagine.
* L'accertata impossibilità, l'irripetibilità della prova sopravvenuta (ad es., la morte del testimone) od originaria (ad es., le intercettazioni).
* La provata condotta illecita sulla fonte di prova, per alterare il contraddittorio.

Gli atti di indagine preliminare possono essere utilizzati come prove anche nei procedimenti speciali.

## Organizzazione del PM (37m)

--- Procure della Repubblica presso i tribunali (49), Procure generali presso le Corti d'appello e Procura generale presso la Corte di cassazione (50).

La direzione nazionale antimafia è istituita presso la Corte di cassazione, le direzioni distrettuali antimafia sono distribuite presso le procure delle Corti d'appello.
La direzione nazionale antimafia si occupa anche di terrorismo, e serve ad organizzare le investigazioni (64, 65).

--- Art. 51: esercizio delle funzioni del PM in primo grado (49), appello e Cassazione (50).

All'interno della Procura della Repubblica, ci sono (58):

* Il procuratore-capo, che dirige l'ufficio.
* I procuratori aggiunti, che aiutano il procuratore-capo.
* I sostituti procuratori, che svolgono le indagini in concreto sotto la direzione del procuratore-capo.

--- Legittimazione del PM e competenza del giudice (54).

In quasi tutte le procure della Repubblica esistono gruppi di magistrati specializzati in determinati tipi di criminalità.

--- Astensione per gravi motivi di convenienza, PM non è ricusabile perché è una parte (57).

## Contrasti tra uffici del PM (44m)

--- Contrasto negativo, positivo (54, 55).

--- Risoluzione spontanea (56), intervento del procuratore generale della corte d'appello o Cassazione (55).

I contrasti non possono esistere all'interno della stessa procura.

Inizialmente i contrasti positivi erano considerati normali, se non desiderabili, ma successivamente sono stati regolati (art. 54-bis).

--- Indagato e persona offesa possono chiedere la soluzione del contrasto fra PM (art. 54-quater) (56).

## PM come dominus delle indagini preliminari (51m)

Le indagini preliminari sono segrete, e l'indagato non è a conoscenza.

Gli unici casi in cui la persona è sottoposta ad indagini ne viene a conoscenza è se è raggiunta da una **misura cautelare**, o da **atti garantiti** (che richiedono la **presenza dell'indagato**).

Il PM viene chiamato il **dominus delle indagini**.

Il GIP non ha un proprio fascicolo, ma è un giudice ad acta, ed interviene solo su espressa richiesta delle parti.

## Riassunto: pubblico ministero (55m)

* Funzione tipica, l'esercizio dell'azione penale, art. 112 Cost.
* Art. 50 determina i tre principi dell'azione penale (obbligatorietà, ufficialità, irretrattabilità).
* Competenza per grado di giudizio e territorio.
* Contrasti negativi, positivi.

## Controllo del PM da parte del GIP e procure generali (57m)

Il GIP deve intervenire su richiesta delle parti, in funzione di **controllo e garanzia della libertà del cittadino**. Ad es.:

* L'applicazione di una misura cautelare personale.
* La disposizione di un'intercettazione.
* Il controllo sull'archiviazione.

Il controllo del GIP è limitato ad ipotesi tassative.

Ad es., se il PM chiede l'archiviazione, ma il GIP si oppone, deve fissare un'udienza a cui partecipa il procuratore generale della corte d'appello, che deve valutare se deve avocare a sé le indagini, perché il PM non ha svolto corretamente le indagini.

Il PM è sottoposto ad un controllo ibrido:

* Da parte della procura generale presso la corte d'appello o Corte di cassazione.
* Da parte del GIP, per gli atti tassativamente specificati.

Tuttavia, il problema è che il **GIP può controllare solo quanto il PM gli ha fornito**.

Ad es., nelle misure cautelari "copia-e-incolla" il GIP non valutava autonomamente le domande cautelari del PM, ma le riproduceva senza modifiche.

## Polizia giudiziaria (1h 2m)

La **polizia giudiziaria** (**PG**) non indica un corpo di polizia specifico, ma la **funzione svolta** dai corpi di polizia esistenti.

Si distingue fra (67, 68):

* **Polizia amministrativa**, che interviene prima della commissione dei reati (68).
* **Polizia giudiziaria**, che interviene dopo la **ipotetica commissione di un reato**.

La PG è composta da carabinieri, polizia di Stato, la GdF (69).

--- Attività acquisitiva o informativa, **anche di propria iniziativa** (68).

La norma di riferimento per la PG è l'art. 109 Cost., che dispone che l'autorità giudiziaria dispone direttamente della PG.
L'autorità giudiziaria si riferisce sia il PM sia il magistrato giudicante.
L'art. 55 specifica "anche di propria iniziativa" perché non serve l'impulso del PM, che però dovrà comunque intervenire in seguito e decidere se iscrivere la notizia di reato.

--- Attività investigativa, assicurativa (68).

Il codice usa il termine **fonte di prova** perché le **prove** si formano **solo nel dibattimento**.

--- Funzioni su ordine o delega della PG (art. 55 co. 2) (68).

--- Agenti e ufficiali di polizia giudiziaria, rilevanza della distinzione, rilevanza residuale del Sindaco (art. 57) (69, 70).

## Organizzazione delle funzioni di PG (1h 10m)

Le funzioni di PG sono organizzate in sezioni, servizi e l'articolazione residuale.
La divisione dipende dal **grado di dipendenza** dalla procura della Repubblica.

Il **massimo grado di dipendenza** si ha con le **sezioni di PG**.
Presso **ogni procura della Repubblica** è istituita una sezione di PG, dove il **PM ha il controllo diretto** della PG (73).

--- Servizi, restanti ufficiali ed agenti (72, 73).

## Atti di indagine atipici (1h 14m)

La PG può compiere anche **atti atipici di indagine**, ma devono essere atti che **non incidono sulla libertà personale dell'indagato**.
