# 2021-10-15

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->

## Dichiarazioni rese dall'imputato (0m)

--- Disciplina sulle dichiarazioni indizianti e diritto al silenzio (81).

## Interrogatorio (0m)

**Interrogatorio** si riferisce solo quanto l'indagato è sentito durante le indagini o l'udienza preliminari.
Se l'imputato è sentito durante il dibattimento, si chiama **esame** (83).

--- Intervento libero nell'interrogatorio, salvo il pericolo di fuga (85).

--- Divieto di metodi e tecniche che influenzano la libertà di autodeterminazione, anche con il consenso dell'indagato (86).

Vige sempre il limite del nemo tenetur se ipsum accusare (nessuno può essere tenuto ad accusarsi), che vale per l'indagato e per il testimone.
Tuttavia, se l'indagato decide di porsi ad interrogatorio l'autorità inquirente può fare tutte le domande che ritiene.

Sono previsti solo i limiti di:

* Domande nocive, che possono influenzare la sincerità delle risposte,
* Non ledere la dignità delle persone.

Nel controesame si deve evitare di fare domande suggestive (che suggeriscono una risposta) o nocive.

Il limite non è tanto nelle domande che possono essere chieste, ma nelle **modalità** che possono essere utilizzate nel farle.

## Interrogatorio: avvertimenti (5m)

--- Sanzione di inutilizzabilità (86).

L'art. 64 co. 3 lett. a) prevede il primo avvertimento.
**Tutto quello che l'indagato o imputato dirà potrà essere utilizzato contro di lui**.
Questo include anche la motivazione di una sentenza di condanna.

Tuttavia, il giudice non è vincolato dalle dichiarazioni dell'indagato.
Vale sempre il principio del libero convincimento, nel sistema penale non esistono prove legali.

Se la confessione è spontanea è considerata la "regina delle prove", ma altrimenti non ha valore.
Ad es., le confessioni estorte con torture nel processo inquisitorio.

--- Facoltà di non rispondere (lett. b), diritto al silenzio, generalità, continuazione del procedimento (86).

--- Dichiarazione su fatti altrui, ufficio di testimone (86).

L'imputato non può **mai assumere l'ufficio di testimone rispetto al fatto proprio**.
Imputato e testimone sono figure agli antipodi.
Il testimone ha l'obbligo di rispondere, e di rispondere secondo verità.
L'imputato non deve sottoporsi all'esame (diritto al silenzio) e non incorre in sanzioni se non dice la verità.

Rispetto al fatto altrui, solo dopo che la sentenza di condanna sia divenuta irrevocabile, ed in alcuni casi, l'imputato può diventare testimone.
Tuttavia, è un tipo di testimonianza particolare, chiamato "testimonianza assistita", in cui è anche presente il difensore (assente nella normale testimonianza), e altre regole per evitare di violare il limite del nemo tenetur se ipsum accusare.

## Prescrizioni per l'interrogatorio nel merito (11m)

--- Prescrizioni per l'interrogatorio nel merito (art. 65) (88).

## Differenza tra interrogatorio e testimonianza (13m)

L'interrogatorio può essere reso davanti al PM o giudice.
Se è reso davanti al giudice del dibattimento si chiama esame, e non interrogatorio, ma l'imputato comunque non è un testimone.
Il testimone è neutro rispetto ai fatti, ed è costretto a partecipare.

In generale, il sistema non vuole costringere l'imputato, anche se in teoria potrebbe essere il migliore depositario della verità.
Tuttavia, una considerazione del genere quasi presuppone che l'imputato è colpevole del fatto.
Pertanto, il divieto di costringere l'imputato a rendere una "testimonianza" è coerente sia con il diritto di difesa, che con la presunzione di innocenza.

## Interrogatorio di garanzia (17m)

L'interrogatorio di garanzia è previsto dall'articolo 294, ed ha la funzione di assicurare l'immediato controllo da parte del giudice, dopo l'applicazione di una misura cautelare personale in tempi molto ridotti (83).

Il giudice deve verificare la presenza di gravi indizi di colpevolezza ed esigenze cautelari.

La misura cautelare viene applicata a sorpresa, senza contraddittorio fra le parti, ed a questo serve l'intervento del giudice.

## Parte civile e persona offesa (19m)

L'imputato è parte necessaria del processo, senza imputato non c'è processo.
Le **parti eventuali** sono parti la cui presenza non è necessaria (97).

La **parte civile** va distinta dalla **persona offesa** (111).

La **persona offesa** è il **titolare del bene giuridico tutelato dalla norma incriminatici** (108).
Ad es.:

* Nei reati contro il patrimonio, la persona offesa è il titolare del bene rubato.
* Nel reato di omicidio chi è stato ucciso, ecc...

La **parte civile può coincidere con la persona offesa**, ma non è necessario che accada.
La persona offesa è sempre danneggiata dal reato, ma la parte civile non necessariamente è persona offesa.
Ad es., nell'omicidio la parte civile sono i prossimi congiunti, che si costituiscono parte civile nel processo penale.

La persona offesa fa riferimento al concetto penalistico del bene giuridico.
La **parte civile è il soggetto legittimato a richiedere il risarcimento del danno derivante dal reato** (97).

## Caso Regeni (23m)

La persona offesa dipende da come è stato formulato il capo di imputazione, e quindi quale bene giuridico si ritiene leso.

La **riforma del codice** ha **abrogato la contumacia**, ed il processo si **può celebrare solo se l'imputato ha avuto rituale conoscenza** del fatto che esiste un processo a suo carico.

Il GIP deve verificare se l'imputato sia assente involontariamente.
Se non è a conoscenza dell'esistenza del processo, sospendere il processo e richiedere la notifica.

Dal punto di vista dell'imputato, un processo celebrato in contumacia sarebbe ingiusto.

Dal punto di vista della persona offesa del reato, un sistema che permette di sospendere il processo in assenza dell'imputato è ingiusto.

La parte offesa c'è sempre.
La persona danneggiata non deve necessariamente costituirsi come parte civile, e per questo motivo la parte civile è parte eventuale.

## Domanda: notifica fra paesi diversi (27m)

Il codice prevede che le notifiche siano regolari, ed il giudice deve verificare se sono andate a buon fine.

Nel caso di notifiche fra autorità giudiziarie di paesi diversi, se la mancata notifica degli atti è dovuta a problemi politici, la questione esce fuori dalle regole del processo.

## Domanda: latitanti (29m)

Per i latitanti si applicano le stesse regole, il processo continua solo se il latitante è consapevole dell'esistenza del processo.

L'istituto dell'assenza è stato riformato in relazione all'art. 6 della CEDU (diritto dell'imputato di conoscere del suo processo).

La vecchia disciplina della contumacia non permetteva all'imputato di conoscere se il processo si stava celebrando.

## Domanda: se la persona offesa non è parte processuale (31m)

La **persona offesa non è parte, è soggetto del processo**, come il giudice.
**Diventa parte** solo se si **costituisce come parte civile**.

La **distinzione** rileva anche per il fatto che **alcuni diritti sono riconosciuti solo alla parte**, e non anche alla persona offesa.

Con la direttiva 29/2012, che detta norme minime per le vittime del reato, alcuni diritti riconosciuti solo alla parte civile sono stati estesi anche alla persona offesa.

Originariamente il sistema prevedeva la tutela degli interessi della persona offesa solo nella fase delle indagini preliminari.
Se la persona offesa non si costituiva come parte civile, i suoi diritti si affievoliscono nell'udienza preliminare e dibattimento.

Alla persona offesa non sono riconosciuti molti diritti, e quelli riconosciuti rimangono lettera morta per assenza di risorse

## Parte civile (33m)

È la persona danneggiata dal reato.
Ha il diritto a chiedere il risarcimento, e le restituzioni, ai sensi dell'art. 185 c.p. (97).

--- Termine iniziale (esercizio azione penale), finale (99).

La persona danneggiata da reato non deve esercitare l'azione civile nel processo penale, ma può esercitarla in un giudizio civile separato (101).

--- Sospensione del processo civile fino a quando non diventa definitiva la sentenza penale (art. 75 co. 3) (102).

--- Dichiarazione, contenuti necessari a pena di inammissibilità (art. 78) (99).

--- Necessità del difensore e procura speciale (99).

--- Esclusione della parte civile (100).

--- Principio di immanenza della costituzione di parte civile (98).

## Responsabile civile (39m)

È un'altra parte eventuale.
È **civilmente responsabile nei confronti dell'imputato**, e lo **deve tenere indenne in caso di condanna**.
Ad es., la compagnia di assicurazioni per i veicoli e natanti.

--- Chiamata in causa solo su richiesta della parte civile o PM, non dell'imputato (103).

La Corte costituzionale con la **sent. n. 112/1998** ha previsto che l'imputato può chiamare in giudizio l'assicuratore nei casi di assicurazione obbligatoria.

## Persona offesa (42m)

È il titolare del bene giuridico leso, ma non è parte processuale.
La legge riconosce una serie di diritti.

--- Presentazione di memorie ed indicazione di elementi di prova in ogni stato e grado del processo (art. 90) (111, 112).

In caso di **richiesta di archiviazione del PM** la persona offesa può **opporsi alla richiesta**, indicando a **pena di inammissiblità le indagini suppletive** che il PM deve svolgere (art. 410).

## Parte civile e liste testi (45m)

La parte civile può costituirsi fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento.

L'art. 468 prevede che le parti che vogliono avvalersi di testimoni, periti, consulenti, devono presentare la loro lista testi a pena di inammissibilità almeno 7 giorni prima dell'udienza.

Nel sistema processuale si cerca di evitare le prove a sorpresa.

La parte civile può costituirsi alla prima udienza dibattimentale, prima della dichiarazione di dibattimento, e durante la discussione delle questioni preliminari (105).

In teoria, essendosi costituito dopo il termine dell'art. 468 non potrebbe presentare una lista di testimoni.
L'art. 85 co. 2 prevede esplicitamente questo divieto (105).

Secondo la **Corte di cassazione**:

* In teoria, la **persona offesa** può presentare una propria lista testi solo se si costituisce come parte civile.
* Tuttavia, può utilizzare il meccanismo della **presentazione delle memorie** (art. 90) e **presentare una memoria entro il termine di 7 giorni**.
* Se successivamente si costituisce come parte civile in udienza, la costituzione vale a trasformare la memoria in una vera e propria lista testi.

## Enti e associazioni rappresentativi di interessi lesi dal reato (51m)

--- Enti rappresentativi, requisiti (116, 117).

## Direttiva europea (51m)

--- Normativa europea (108), art. 90-quater (109), 90-bis e 90-ter (114, 115).

## Difensore (52m)

Nei processi alle Brigate Rosse, gli imputati sollevano questioni di costituzionalità in cui si chiedeva se la difesa tecnica fosse obbligatoria.

Le sent. n. 125/1979 e 188/1980 Corte costituzionale affermano che l'obbligatorietà della difesa tecnica non viola il diritto alla difesa.

Pietro Bertolazzi richiede di non voler essere rappresentato da un difensore, perché la considerava un'imposizione di avvocati di regime.

I giudici rimettono alla Corte Costituzionale il quesito se fosse legittima l'obbligatorietà della difesa tecnica, o se il diritto di difesa dell'art. 24 Cost. permettesse l'autodifesa esclusiva del soggetto.

L'obbligatorietà della difesa tecnica è la ragione per cui esiste la figura del difensore d'ufficio (122).

## Nomina del difensore (56m)

--- Limite di due difensori di fiducia (art. 96 co. 1) (122).

--- Modalità di nomina del difensore (art. 96 co. 2) (122).

--- Nomina temporanea da parte dei prossimi congiunti (art. 96 co. 3) (124).

## Difensore d'ufficio (57m)

--- Imputato non nomina difensore di fiducia o ne rimane privo (art. 97 co. 1) (125).

Non deve essere confuso con il patrocinio a spese dello Stato, che è riservato solo a chi ha un reddito inferiore ad un certo limite, e riguarda anche il difensore di fiducia (128).

--- Requisiti per i difensori d'ufficio (126).

--- Assegnazione del difensore d'ufficio (126, 127).

## Domanda: definizione di parte civile (1h 1m)

La parte civile è il soggetto danneggiato dal reato, che ha diritto a costituirsi parte civile per le restituzioni ed il risarcimento dovuti per il danno causato dal reato.

È un concetto essenzialmente civilistico, il danneggiato è chi ha subito un danno economicamente risarcibile.

## Domanda: se la parte civile può ritirarsi dopo il primo grado di giudizio (1h 2m)

La parte civile può ritirarsi dopo il primo grado di giudizio.

Il **principio di immanenza prevede solo** che la costituzione abbia effetto in ogni stato e grado del processo, e pertanto non debba essere reiterata nei gradi successivi.

Non impone che la parte civile non possa ritirarsi, e anzi, se non presenta le proprie conclusioni all'esito del giudizio di primo grado (art. 523), si intende come una **rinuncia implicita**.

## Nomina del difensore (cont.) (1h 3m)

Anche le altre parti private hanno un difensore.

La parte civile, il responsabile civile ed il civilmente obbligato per la pena pecuniaria stanno in giudizio con un difensore munito di procura speciale (134).

Il domicilio legale delle parti eventuali è previsto ex lege presso il loro difensore, mentre per l'indagato e imputato il domicilio può essere eletto presso altre sedi (134).

--- Nomina dei sostituti del difensore (135, 136).

## Garanzie di libertà del difensore (1h 5m)

--- Condizioni per ispezioni e perquisizioni, sequestri (136).

--- Garanzie aggiuntive (soggetti legittimati, comunicazione al consiglio dell'ordine, divieto di intercettazioni e di trascrizione) (137).

## Rinuncia alla difesa (1h 7m)

--- Difensore d'ufficio è obbligato ad accettare il mandato (salvo giustificati motivi) (125).

--- Difensore di fiducia deve accettare la nomina (124).

La rinuncia al mandato richiede un atto scritto.

## Colloquio con l'imputato privato della libertà personale (1h 9m)

--- Diritto di conferire con il difensore immediatamente con il proprio difensore dopo la privazione della libertà personale (138).

--- Dilazione del colloquio fino a 5 giorni, solo per alcuni reati (139).

## Termine a difesa (1h 10m)

--- Vicende che riguardano la difesa, nuovo difensore richiede "termine a difesa" (143).

--- Riduzione del termine in casi eccezionali, termine minimo (143).

I giudici cercano di dare termini inferiori all'art. 108 c.p.p.
