# 2021-09-30

## Art. 104

- La magistratura viene considerata un "ordine", non un potere, non ha una una struttura gerarchica
- Esiste una indipendenza interna ed esterna per la magistratura, sia fra i magistrati, sia rispetto agli altri poteri
- I magistrati non sono funzionari, non c'è una gerarchia come esiste per i funzionari di diritto pubblico. C'è un concorso pubblico come per tutti gli altri funzionari della PA

## ~6:53 -- Art. 107

...

~8:00 - Necessità di affermare l'autonomia del PM dal potere politico.

- In alcuni ordinamenti (Francia, Germania) i PM sono considerati rappresentati del potere esecutivo presso la magistratura, e hanno una forte carica politica
- La Costituzione italiana ha deciso di non riproporre il PM come rappresentante dell'esecutivo
- <11:00> le funzioni requirente e giudicante sono considerate distinte
- Gli avvocati vedono il PM ed il giudice come figure troppo vicine
- <12:30> I magistrati hanno tradizionalmente difeso la possibilità del passaggio di carriera, ed è opportuno che il PM passi del tempo come giudice per "imparare" la natura accusatoria del processo
- In realtà, c'è il rischio che il PM interpreti la funzione giudicante in maniera inquisitoria
- Il legislatore pone dei limiti severi per il trasferimento di carriera
- ...

## ~ 15:45 -- Art. 109

- L'AG dispone direttamente della PG
- "AG" include sia il giudicante che il requirente, al tempo in cui è stata scritta la norma esisteva ancora la figura del giudice inquisitore
- Il magistrato ordina le attività di indagine, che sono materialmente eseguite dalla PG
- <17:30> Non esiste la PG come organo separato, ma comprende principalmente la Polizia di Stato, i Carabineri e la Guardia di Finanza
- Dipendenze ...
- <19:30> Se la PG dipendesse dal potere politico, allora la magistratura dipenderebbe in maniera indiretta dal potere politico, che potrebbe sottrarre/spostare le risorse a seconda di obiettivi politici
- <21:30> Attualmente il riferimento all'AG nell'art. 109 va interpretato come riferimento al PM
- Rapporto numerico fra PM e PG ...

## 23:30 -- Art. 112 Cost.

- Il PM ha l'"obbligo" di esercitare l'azione penale nel senso che è tenuto ad applicare la legge, in maniera non discrezionale
- In alcuni ordinamenti i reati sono considerati come di gravità diversa, in Italia i reati sono considerati tendenzialmente ugualmente gravi ...
- Statistiche sul furto e sul fatto che molti reati non sono minimamente perseguiti
- <29:30> riforma: permette di individuare dei criteri di priorità nell'esercizio dell'azione penale, per cercare di recuperare il senso dell'art. 112
- Tuttavia, superare il principio di obbligatorietà "politicizerebbe" il PM
- <31:00> negli Stati Uniti, i PM perseguono obiettivi "politici", promettendo di perseguire determinati tipi di reati più che altri; è un modello completamente opposto all'art. 112, che invece afferma l'indipendenza del PM da questioni politiche
- <32:00> contrasto fra chi ritiene che l'obbligatorietà sia una sorta di ipocrisia, e che invece richiede una determinazione di criteri di priorità per distribuire meglio le risore
- 33:13 -- rischio di ritornare ai tempi del fascismo, dove il ministro della giustizia orientava la politica criminale per i PM, poiché erano considerati rappresentanti del potere esecutivo

## 33:50 - Art. 111 Cost.: introduzione

- Disposizione più importante, è dedicato alla giurisdizione
- È stato riformato con legge costituzionale nel 1999

## 35:11 - Art. 111 Cost.: versione originaria

- <35:00> Versione originaria dell'art. 111
- <35:50> "Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono essere motivati"
- Nel sistema di common law, se c'è una giuria i provvedimenti sono motivati dal giudice sono nel diritto, mentre nel sistema itailano i giudici laici sono tenuti a motivare
- La motivazione serve a responsabilizzare il giudice nei confronti della sua decisione
- <40:22> Secondo comma: è uno dei motivi per cui si richiede la motivazione, sancisce il diritto di ricorso in Cassazione per violazione di legge
-
- Preferenza della CEDU per sistemi che hanno il riesame anche nel merito in ultimo grado
- <42:00>

- <1:07:00>
- Molte riforme
