# 2021-11-04

<!-- vim:set spelllang=it: -->

<!--
3.9: esame delle parti.
3.10: confronti, ricognizioni.
-->

## Esame della parti (2m)

Il testimone è un soggetto estraneo alla dinamica dei fatti, e neutro rispetto agli interessi in causa.
Il testimone ha una serie di obblighi, tra cui l'obbligo di dire la verità, penalmente sanzionato.

L'esame delle parti **non è obbligatorio**, e avviene solo se se **fanno richiesta**, o se **acconsentono alla
richiesta di esame** di un'altra parte processuale (290, 291).

Le regole per l'interrogatorio sono simili all'esame delle parti.
L'interrogatorio si svolge durante la fase preliminare, l'esame durante il dibattimento.

**L'imputato non ha l'obbligo di dire la verità** sul fatto proprio (291).
Per questo motivo, l'esame dell'imputato generalmente ha uno scarso valore probatorio.
L'imputato non può mai essere testimone sul fatto proprio.

## Testimonianza assistita (8m)

La disciplina della testimonianza assistita riguarda soggetti che erano imputati, ma sono stati destinatari di una
decisione irrevocabile di proscioglimento, condanna, o applicazione della pena su richiesta delle parti.

Rispetto a coimputati per reato connesso (art. 12 lett. a e c), o coimputati per reato collegato (art. 371 co. 2 lett. b) possono **testimoniare, ma secondo il regime previsto dall'art. 197-bis**, che prevede una serie di garanzie
molteplici.

Si prevedono garanzie per non essere costretti a deporre se si erano avvalsi della facoltà di non rispondere, ed una
"garanzia ad ombrello" di inutilizzabilità contra sé per le eventuali dichiarazioni rese, anche in procedimenti non
penali.

## Caratteristiche dell'esame (art. 208) (12m)

Riguarda il **fatto proprio dell'imputato**.
Quando la persona decide di rispondere, quanto dice potrà essere valutato contro di lui, ed il **rifiuto di
rispondere** ad una domanda viene indicato nel verbale.

--- Divieto di self-incrimination, norma di carattere generale (291).

L'art. 208 riguarda anche la **parte civile**, ma solo nel caso in cui **non debba essere sentita come un testimone**.
Se il PM o imputato includono la parte civile nella lista dei testimoni, la parte civile è soggetta alle regole della
testimonianza, ed è obbligata a testimoniare (291).

--- Libero convincimento, limiti (indizi, dichiarazioni dei correi).

Le dichiarazioni dei correi richiedono un riscontro estrinseco.
Invece, basta una sola testimonianza per determinare la condanna od assoluzione dell'imputato.

Nel 2012 la Cassazione afferma che in astratto, l'esame o testimonianza della persona offesa o parte civile non hanno bisogno di riscontri estrinseci, e possono essere sufficienti da sole per condannare, e non si applicano le regole dell'art. 192 co. 3 e 4.

Tuttavia, la parte civile è portatrice di un interesse, deve essere valutata con maggiore attenzione da parte del giudice.

## Domanda: esame d'ufficio (23m)


- Art. 507
- ...
- Non è propriamente ipotizzabile un pieno principio dispositivo
- ...

## Esame di persona imputata in un procedimento connesso (art. 210) (32m)

Si applica (292):

* Nell'esame dibattimentale;
* Di persone imputate in un procedimento connesso ai sensi dell'art. 12 co. 1 lett. a, nei casi in cui si procede o si è proceduto separatamente. Ad es., un imputato richiede il giudizio abbreviato e l'altro no, quindi non c'è un "simultaneus processus".
* Quelle persone non possono assumere l'ufficio di testimone, perché non si è verificata la condizione dell'art. 197.

Possono essere esaminati su richiesta di parte o d'ufficio.

A differenza dell'esame delle parti, hanno **l'obbligo di presentarsi davanti al giudice**, e si può disporre il loro **accompagnamento coattivo** (292).

Le stesse persone sono assistite da un difensore di fiducia o d'ufficio (292).

La differenza fra l'art. 197-bis (la sentenza è divenuta irrevocabile) e 210 è che il testimone, anche se assistito e con tutte le garanzie, è comunque un testimone, e ha l'obbligo di deporre secondo verità.
L'art. 210 prevede il **diritto al silenzio** per l'imputato, che viene previsto dato che il loro processo è ancora in corso (292, 293).

Rispetto alla **connessione debole** (art. 12 co. 1 lett. c), se le persone hanno già reso dichiarazioni, o rendono dichiarazioni essendo state ritualmente avvertite (art. 64 co. 3) assumono l'ufficio di testimone (art. 210 co. 6) (293).

Esempio:

* Ci sono Tizio e Caio, imputati di un determinato reato.
* Tizio rispetto al proprio fatto non è mai testimone, e può essere solo esaminato (art. 208).
* Caio può essere esaminato (art. 210) rispetto al fatto altrui (di Tizio), o se la sentenza che lo riguarda è diventata irrevocabile, può essere sottoposto a testimonianza (art. 197-bis).
* Se la **connessione è debole**, Caio può essere sentito come testimone, ma deve ricevere l'avvertimento dell'art. 64 co. 3.

Con la sent. n. 361/1998 della Corte Cost., si è affermato che questa disciplina vale per l'imputato per cui si procede o si è proceduto separatamente, ma anche per l'imputato nello stesso processo, rispetto al fatto altrui.

Per quanto riguarda la lett. a dell'art. 12, l'unico discrimen è se la sentenza sia irrevocabile:

* Se è irrevocabile, può essere sentito come testimone (197-bis).
* Altrimenti, si applica l'art. 210.

Questa norma è nata ed è stata riformata durante il periodo dei pentiti di mafia.
I mafiosi, per approfittare dei vantaggi processuali e sostanziali che spettavano ai pentiti, accusavano altri correi.

Nelle indagini preliminari rendevano dichiarazioni accusatori per ottenere i vantaggi relativi alla collaborazione.
Quando si arrivava al dibattimento, si avvalevano della facoltà di non rispondere.
I soggetti accusati pertanto potevano essere assolti, per mancanza di elementi a loro carico.

L'art. 210 cerca di bilanciare vari elementi:

* Il diritto dell'imputato accusato nelle indagini preliminari, con un'accusa non confermata in dibattimento, di non essere condannato in assenza della possibilità di esplicare il contraddittorio nella formazione della prova.
* Il diritto dell'imputato di reato connesso, che hanno reso dichiarazioni, o per cui la situazione non è stata definita in maniera definitiva, di non essere costretti a rendere dichiarazioni.
* Evitare di disperdere le dichiarazioni del soggetto raccolte durante le indagini, e che hanno portato all'apertura del processo.

## Confronto (47m)

È una prova dichiarativa, ed è ammessa quando c'è un disaccordo fra le persone che sono state **già esaminate o interrogate**.

Non viene usato spesso, e generalmente il giudice ritiene uno dei testimoni più affidabile.
In caso di pari attendibilità, e disaccordo su elementi importanti, si può disporre il confronto.
Ad es., il confronto fra due consulenti tecnici, ma in questo caso il giudice nominerebbe anche un giudice.

Le dichiarazioni devono essere **contrastanti e su punti importanti** (294).

--- Giudice chiama i soggetti, richiama le dichiarazioni, chiede la conferma del contrasto, gli invita alle contestazioni (294).

## Ricognizione (art. 213) (55m)

Per avere il nome tecnico di "ricognizione", deve essere effettuata all'interno del dibattimento.

Consiste nel riconoscere qualcuno o qualcosa, ed è analoga alla testimonianza.
Il codice prevede delle garanzie a tutela dell'attendibilità del riconoscimento, ed evitare i **falsi riconoscimenti**.
Ad es., è difficile riconoscere un soggetto visto di sfuggita durante il reato, anni dopo, durante il processo.

--- Adempimenti preliminari servono a garantire l'attendibilità (294).

Ad es., se durante l'indagine preliminare viene svolta un'individuazione (il soggetto è chiamato a riconoscere l'imputato), è probabile nel dibattimento il soggetto si ricordi l'individuazione, e non il fatto accaduto.

--- Menzione nel verbale degli accorgimenti, sanzione di nullità (294, 295).

--- Ricognizione di persone (art. 213) (294), ricognizione schermata (art. 214 co. 2) (295).

--- Verbale include preliminari, attività ricognitiva (295).

La ricognizione non viene quasi mai eseguita con le regole degli artt. 213 e ss.
Spesso si utilizza la **ricognizione atipica**, con cui viene chiesto al testimone se riconosce l'imputato.

**Per la giurisprudenza, è una prova atipica**, ma per la dottrina è una **prova nulla**, perché il riconoscimento è **già disciplinata dalla legge**, e utilizzare la prova atipica serve solo ad aggirare le nullità previste per la prova tipica (cfr. 269, 270).

La giurisprudenza la considera anche una **espressione della testimonianza**, perché è una domanda fatta durante la testimonianza.

--- Ricognizione di cose: ad es., corpo del reato, applicazione delle stesse (294).

--- Riconoscimento di voci, suoni, o oggetto di percezione sensoriale (295).
