# 2022-03-02 - Bisogni, condizionamento sociale, mali, sazietà del consumatore, curva di domanda individuale

<video data-date="2022-03-02" data-type="lezione"></video>

## Riassunto

<small>4m</small>
Riassunto: beni complementari, perfetti sostituti.

<small>8m</small>
Riassunto: i beni devono essere infinitamente divisibili.
<small>pag. 5</small>

<small>10m</small>
Riassunto: nel caso dei **beni complementari**, sceglie i beni **a prescindere dal prezzo**, nel caso dei beni **perfetti sostituti** sceglie la **combinazione più economica**, a prescindere dalla composizione.

Riassunto: secondo l'ipotesi dell'agente economico isolato, che valuta i beni solo in base alle proprie preferenze, e non anche in base alle preferenze altrui.
<small>pag. 4</small>

## Bisogni e condizionamento sociale

<small>12m</small>
Il consumatore acquista beni perché ne ha **bisogno**.
<small>pag. 16, box 2</small>

<small>24m</small>
Il condizionamento psicologico di Pavlov.
<small>pag. 16, box 2; *Parole*, pag. 24</small>

## Friedman

<small>37m</small>
Il punto E rappresenta il paniere ottimale, dove la curva di indifferenza si interseca la retta di bilancio.

<small>42m</small>
Nel punto E, il tasso di cambio fra i due beni del consumatore è uguale a quello del mercato. Il tasso di cambio è la proporzione con cui un consumatore è disposto a scambiare un bene con un altro.

Nei punti diversi da E, conviene scambiare un po' di un bene per ottenere una quantità maggiore dell'altro bene, ma nel punto E i tassi di cambio sono uguali dei prezzi.

In altre parole, il valore che viene dato al bene è lo stesso di quello che viene dato dal mercato, e quindi il paniere è ottimale.
<small>cfr. pag. 41</small>

Il problema è garantire che il punto E corrisponda effettivamente a quello che il soggetto compra. Milton Friedman ha scritto un libro chiamato *Essays on Positive Economics* nel 1953, e afferma che le ipotesi del modello neoclassico sono talmente astruse, che non sono applicabili ai consumatori reali.

Tuttavia, Friedman stesso ha anche creato la clausola *as-if* (come se), per cui se il modello teorico riproduce i risultati che si verificano nella realtà, si può ritenere che il consumatore reale stia agendo allo stesso modo del consumatore ideale.
<small>pag. 58, box 1</small>

<small>48m</small>
Ad es., anche se è possibile usare la fisica per calcolare come colpire una palla da biliardo, un giocatore esperto non deve conoscere la fisica per sapere come comportarsi per raggiungere comunque il risultato predetto dal fisico, e pertanto si può dire che il giocatore sta agendo **come se** conoscesse la fisica.

<small>52m</small>
Per Friedman, non è importante che le ipotesi sul consumatore corrispondano alla realtà, incluso il fatto che il consumatore non abbia libero arbitrio, e ripeta meccanicamente sempre li stessi acquisti.

## Mali

<small>57m</small>
I **mali** sono un bene indesiderato, dove maggiore è la quantità e maggiore è la riduzione della soddisfazione del consumatore.

La curva di indifferenza è inclinata positivamente, ed è spostata verso destra, perché il soggetto è disposto a consumare il "male" solo se viene coperto da una quantità maggiore del bene.
<small>pag. 40</small>

## Sazietà del consumatore

<small>1h</small>
In assenza dell'ipotesi di non-sazietà del consumatore, esiste un paniere che rende il consumatore sazio, C. A parità di q<sub>2</sub>, i panieri equidistanti da C in termini di q<sub>1</sub> sono indifferenti.

<small>1h 7m</small>
I panieri A ed F, e B e D, sono indifferenti fra di loro, e quindi si trovano sulla stessa curva di indifferenza, mentre C rimane solo, perché il paniere che rende sazi è unico.
<small>pag. 44</small>

I panieri sulla stessa curva di indifferenza non sono più dei rami di iperbole equilatera, ma sono delle curve chiuse e concentriche.

<small>1h 10m</small>
Nel quadrante in basso a sinistra, le quantità dei beni sono inferiori a quelle in C, quindi si applicano le regole normali per cui aumentare le quantità aumenta la soddisfazione.

Nel quadrante in alto a sinistra, q<sub>2</sub> è consumato in misura superiore alla sazietà, e la **curva di sazietà è crescente**, il che indica che il consumo superiore alla sazietà è un **male**.

Nel quadrante in basso a destra, si applica lo stesso ragionamento per q<sub>1</sub>.

Nel quadrante in alto a destra, sia q<sub>1</sub> che q<sub>2</sub> sono oltre il limite della sazietà, e la curva di indifferenza è **concava**, e la creazione di un paniere lineare che si avvicina a C è un paniere migliore, perché è più vicino alla sazietà.
<small>pag. 45</small>

<small>1h 19m</small>
Il modello del consumatore sazio è una reinterpretazione del concetto di non-sazietà. Entro il limite di sazietà si applicano le regole già conosciute, ed il consumatore razionale si manterrà all'interno del limite di sazietà.

## Curva di domanda individuale

<small>1h 26m</small>
Se p<sub>1</sub> diminuisce, l'inclinazione del vincolo di bilancio diminuisce, l'intercetta sull'asse orizzontale R/q<sub>1</sub> aumenta, mentre quella sull'asse verticale aumenta.

Il nuovo paniere ottimale diventa B, o in caso di aumento di p<sub>1</sub>, C.
<small>pag. 18, 19</small>

<small>1h 34m</small>
Mettendo in corrispondenza i prezzi con le quantità, si determina l'effetto che la variazione del costo ha avuto sulla quantità domandata del bene.

Se il prezzo diminuisce, il paniere ottimale diventa B, che ha una quantità di q<sub>1</sub> maggiore rispetto ad A, e quindi la domanda del bene 1 aumenta, e viceversa.

Rappresentando su un sistema di assi cartesiani il costo e quantità del prodotto, si ottiene la **curva di domanda del consumatore**.
<small>pag. 19, 20</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
