# 2022-02-28 - Curve di indifferenza, scelta del paniere ottimale

<video data-date="2022-02-28" data-type="lezione"></video>

## Riassunto

<small>5m</small>
La convessità è necessaria per garantire che il consumatore sceglierà un singolo paniere.

<small>9m</small>
Il paniere A e B hanno una composizione sbilanciata, con una grande quantità di un bene e una piccola quantità dell'altro.
Il paniere D, che è composto dalla media delle quantità dei due panieri, è preferito perché ha è più bilanciato.

<small>13m</small>
La convessità non viene spiegata in maniera matematica, con i lambda, ma in maniera euristica.

<small>16m</small>
Riassunto: ipotesi di non-sazietà.
Il paniere contiene due beni perché può essere rappresentato su un sistema di assi cartesiani bidimensionale.
L'ipotesi di non-sazietà può essere calcolata per panieri con N beni, a parità di N - 1 beni.

Ad es., due panieri con 100 beni, dove la quantità di 99 beni rimane la stessa.
Confrontare più di due beni sarebbe più complicato.

<small>19m</small>
Riassunto: assiomi per analizzare le curve di indifferenza.

## Costruzione delle curve di indifferenza

<small>21m</small>
Preso un paniere A, e tracciando due rette parallele ad entrambi gli assi del piano cartesiano, si divide il piano in quattro quadranti.
<small>pag. 10, fig. 3</small>

Il paniere B &sc; A, per l'ipotesi di non-sazietà. 
I panieri C e G che si trovano sulle semirette che delimitano il quadrante I sono sempre &sc; A, per lo stesso motivo.

In generale, tutti i panieri che si trovano nel quadrante I (a destra e sopra di A, incluse le semirette, escluso A) sono sempre &sc; A
<small>pag. 10, 11</small>

<small>29m</small>
I panieri D, E sono &pr; A, perché hanno quantità minori di beni.
In generale, tutti i panieri nel quadrante III (a sinistra e sotto di A) sono &pr; A.
<small>pag. 11</small>

<small>31m</small>
Il rapporto fra i panieri nei quadranti II (a sinistra e sopra di A) e IV (a destra e sotto di A) non possono essere determinati a priori, perché contengono un po' più di un bene, e un po' meno dell'altro, e diventa necessario chiedere al consumatore quale preferisca.

Si parte dal paniere C, sicuramente preferito ad A, e si inizia a diminuire q<sub>2</sub>, fino a quando il consumatore continua a preferire i panieri nel quadrante IV.
<small>pag. 11</small>

<small>36m</small>
Ad un certo punto, il consumatore preferirà il paniere A rispetto ad un paniere M, che ha "troppo poco" q<sub>2</sub>.
I panieri sotto M saranno tutti non preferiti ad M, e tantomeno ad A.

Si presuppone che la funzione sia continua (senza salti o interruzioni), e quindi che se i panieri passano da essere preferiti a non essere preferiti, ci deve essere un paniere R, che sia indifferente ad A.
<small>pag. 11</small>

<small>41m</small>
Lo stesso ragionamento può essere svolto per tutti i punti della semiretta perpendicolare a q<sub>2</sub>, e per tutti i punti della semiretta perpendicolare a q<sub>1</sub>, ma diminuendo la quantità di q<sub>1</sub>.

Ripetendo l'operazione per tutti i punti, si trova una serie di panieri nei quadranti II e IV che sono &sim; ad A, e si ottiene la curva di indifferenza, che è composta dal luogo dei punti che rappresentano panieri indifferenti ad A.
<small>pag. 11</small>

<small>46m</small>
La costruzione della curva di indifferenza può essere ripetuta per qualsiasi paniere (ad es., B).
Per il principio di transitività, dato che B &sc; A, e tutti i panieri sulla curva di indifferenza di B sono &sim; B, allora sono anche &sc; A.
<small>pag. 11, 12</small>

<small>53m</small>
I panieri che appartengono a curve di indifferenza più lontane dagli assi sono automaticamente preferiti a tutti i panieri che appartengono a curve di indifferenza più vicine agli assi.
Si può disegnare una quantità infinita di curve di indifferenza.
<small>pag. 12</small>

## Forma delle curve di indifferenza

<small>55m</small>
Le curve di indifferenza devono avere una forma ben precisa.
Se si prende una curva di differenza con una forma incorretta, e si prendono due panieri A e B, si può costruire un terzo paniere C, che è la combinazione lineare dei due panieri, e quindi preferito ad entrambi.

Tuttavia, disegnando la curva di indifferenza parallela a quella precedente, e che passa per C, si ha una curva più vicina agli assi, ma che al tempo stesso contiene panieri che sono è preferiti alla curva di indifferenza su cui giacciono A e B, che invece è più lontani dagli assi.
<small>Questa dimostrazione non è presente nel libro.</small>

<small>1h 1m</small>
Data la contraddizione logica, le curve di indifferenza non possono avere quella forma.
Le curve di indifferenza non possono avere una "gobba", ma devono essere "lisce", con la "pancia" verso l'origine degli assi, ossia concave.
<small>pag. 12, 13</small>

## Divieto di intersezione

<small>1h 6m</small>
Due curve di indifferenza non si possono intersecare.
Il punto C è il punto di intersezione fra le due curve, e pertanto deve essere indifferente ad entrambe: A&sim;C e B&sim;C.

Per la transitività, segue che A&sim;B; ma B si trova nel quadrante I rispetto ad A, e quindi B&sc;A.
Pertanto, dato che viene violato il principio di transitività, le curve non si possono intersecare.
<small>pag. 13, 14</small>

Più precisamente, le curve di indifferenza sono rami di iperbole equilatera, dove q<sub>2</sub> tende a 0 quando q<sub>1</sub> tende all'infinito, e viceversa.
<small>Non è necessario sapere questa definizione.</small>

<small>1h 12m</small>
Le curve di indifferenza dello stesso consumatore non si possono incrociare, ma le curve di indifferenza di consumatori diversi rappresentate sullo stesso piano si possono incrociare.

<small>1h 15m</small>
Le curve di indifferenza di consumatori diversi possono presentare inclinazioni diverse.
A parità di una variazione di q<sub>2</sub>, la variazione di q<sub>1</sub> necessaria per tornare ad un paniere indifferente cambia fra i consumatori.
In altre parole, l'inclinazione della curva di indifferenza indica la preferenza del consumatore per un bene piuttosto che l'altro.

<small>1h 27m</small>
Quando il consumatore va al mercato, porta con sé il suo reddito, e le infinite curve di preferenza.
<small>pag. 14</small>

## Scelta del paniere ottimale

Quando arriva davanti al venditore, scopre p<sub>1</sub> e p<sub>2</sub>, e quindi il suo vincolo di bilancio, e sa che può comprare i panieri che sono sul vincolo di bilancio.

La curva di indifferenza che è tangente al vincolo di bilancio è la più alta possibile, fra quelle che sono compatibili con il vincolo di bilancio del consumatore.
<small>pag. 15</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
