# 2022-04-12

<video data-date="2022-04-12" data-type="lezione"></video>

<!-- inizio: 27:30 -->

## Imposizione di un prezzo massimo

Il cap. 6 riguarda l'economia normativa.

L'analisi positiva riguarda valutazioni oggettive, l'analisi normativa riguarda valutazioni soggettive.
<small>pag. 265, 266</small>

Un enunciato di economia normativa è affermare che il prezzo di equilibrio in concorrenza perfetta per un bene che tutti dovrebbero essere in grado di comprare è "troppo alto".
Pertanto, sarebbe opportuno imporre un prezzo massimo.
<small>pag. 271</small>

In questo caso, si crea un eccesso di domanda.
A quel prezzo, i consumatori sono disposti ad acquistare molto, i produttori sono disposti a produrre poco.
Pertanto, il prodotto costa poco, ma se ne produce anche poco.
<small>pag. 271, fig. 2</small>

Calcolando il surplus, sia i consumatori che i produttori incorrono in una perdita secca, come nel monopolio.
<small>pag. 272</small>

L'analisi positiva dice solo che la perdita secca rappresenta un costo per la società.
È l'analisi normativa che deve decidere se la società deve farsi carico di quel costo o meno.
<small>pag. 272</small>

La perdita secca è spiegata dal fatto che rispetto alla concorrenza perfetta, si perdono dei consumatori che avevano una disponibilità a pagare superiore al prezzo (segmento EF) e dei produttori che potevano produrre a costi inferiori rispetto al prezzo (segmento CE).

Quando c'è una scarsità di beni, le code servono a dimostrare la disponibilità a pagare, in termini di costo opportunità.
Chi è disposto ad arrivare presto o aspettare più a lungo dà a quel bene un valore maggiore di chi arriva tardi, o aspetta di meno.

Il surplus del produttore diminuisce sicuramente.
Il consumatore ottiene una parte di surplus, e ne perde un'altra, quindi bisogna valutare la variazione di surplus caso per caso.

## Imposizione di un prezzo minimo

Se si impone un prezzo minimo, le imprese saranno disposte a produrre molto e i consumatori a comprare poco.
Il prezzo minimo può essere imposto per garantire un minimo salariale.
<small>pag. 273, 274</small>

L'analisi del surplus dimostra che c'è comunque una perdita secca rispetto alla concorrenza perfetta, ed un trasferimento di surplus dal consumatore al produttore.
<small>pag. 274</small>

Dato che c'è un eccesso di produzione, e che il prezzo non può scendere per permettere a più consumatori di acquistare l'eccedenza, lo Stato può acquistare la parte invenduta.
<small>pag. 275</small>

Ad es., lasciato al libero mercato, il prezzo del grano sarebbe molto basso, data l'enorme domanda.

Tuttavia, il prezzo del grano determina il reddito degli agricoltori, e se il reddito diventa troppo basso, gli agricoltori decidono di uscire dal mercato.

La soluzione dello Stato è di acquistare il bene e di stoccarlo.
Quando c'è un eccesso di domanda, la scorta viene immessa sul mercato, e quando c'è un eccesso di offerta, l'eccesso viene comprato e aggiunto alla scorta.
Questo permette di mantenere il prezzo stabile intorno al livello minimo, ed il nuovo punto di equilibrio diventa L.
<small>pag. 275, fig. 5</small>

In questo caso, il surplus dei produttori aumenta del triangolo CLG, e la spesa è uguale al prodotto della quantità acquistata, per il prezzo p<sub>min</sub>.

Un'alternativa sarebbe di non comprare la parte invenduta, ma di consegnare ad ogni produttore la sua parte di surplus.

Esistono vari modi per sostenere i redditi agricoli.

L'elasticità influenza il risultato allo stesso modo dell'imposizione di un prezzo massimo. 

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
