# 2022-04-06

<video data-date="2022-04-06" data-type="lezione"></video>

## Antitrust

Negli Stati Uniti, i giudici possono applicare sanzioni penali, e dividere le imprese.

In Europa, le autorità antitrust possono solo applicare multe amministrative.

Possono attivarsi ex post, dopo la violazione delle regole, ed ex ante, prima dell'abuso della posizione dominante.

Le imprese stesse possono chiedere all'autorità antitrust se le operazioni che vogliono compiere costituirebbero una violazione della normativa.
<small>pag. 228--230</small>

La seconda soluzione al problema della perdita secca, è l'istituzione di un **monopolio di Stato**, così che il monopolista non si appropri del surplus, ma lo reinvesta nel sistema.
<small>pag. 231</small>

Allo stesso modo, nel caso di **monopoli dinamici**, il monopolio esiste perché il monopolista investe continuamente nell'innovazione, e quindi non può essere sanzionato (caso della IBM).
<small>pag. 231</small>

## Regolazione del prezzo

Si può **regolare il monopolio**, con cui lo Stato impone il prezzo di concorrenza perfetta.
<small>pag. 231; pag. 232, fig. 3</small>

Il **monopolio naturale** è caratterizzato dall'avere i CMe sempre decrescenti, e conseguentemente i CMg sono sempre inferiori.
<small>pag. 232</small>

Se si impone il prezzo di concorrenza ad un monopolio naturale, il monopolista incorrerà in perdite.
Il prezzo più basso, in cui l'impresa non incorre in perdite e ottiene un profitto nullo è dato dall'intersezione delle curve dei CMe e dei RMe.
<small>pag. 233</small>

Tuttavia, questa impresa non ha profitti da reinvestire nell'innovazione.

## Discriminazione dei prezzi

La **discriminazione perfetta** prevede che il monopolista venda il bene al prezzo a cui ogni consumatore sia disposto a comprarlo, così da conquistare l'intero surplus dei consumatori.

Tuttavia, questo richiede che il monopolista conosca la disponibilità a pagare, e sia capace di imporre prezzi diversi.
<small>pag. 234, 235</small>

Ad es., i commercialisti conoscono il reddito dei propri clienti, e quindi possono conoscere in maniera approssimativa la loro disponibilità a pagare.

Ad es., i prezzi fatti da Google e Amazon non sono uguali per tutti, ma sono determinati sulla base delle informazioni che hanno riguardo il cliente.

La discriminazione perfetta è difficile da attuare, ma è comunque possibile cercare di approssimarla.

Ad es., un libro viene venduto inizialmente con copertina rigida ad un prezzo alto, e dopo qualche tempo con copertina morbida ad un prezzo più basso.

In questo caso, il monopolista ha discriminato i consumatori in base alla elasticità della domanda.

I consumatori con una domanda poco elastica hanno &Delta;p grande e &Delta;q piccolo (se il prezzo aumenta di molto, la domanda diminuisce di poco), e quindi il monopolista applica un prezzo alto per avere un ricavo più elevato.

I consumatori con una domanda molto elastica hanno &Delta;p piccolo e &Delta;q grande (se il prezzo aumenta di poco, la domanda diminuisce di molto), quindi il monopolista preferisce applicare un prezzo basso per avere una domanda più elevata.

I buoni sconto usano la stessa logica, e servono ad incentivare l'acquisto per i consumatori che hanno un'elasticità elevata, e quindi sono sensibili alle variazioni del prezzo.

## Concorrenza monopolistica

La concorrenza monopolistica avviene quando nonostante ci siano molte imprese, e non ci siano barriere all'entrata.
Limitatamente ad ogni bene, ogni produttore è un piccolo monopolista.
<small>pag. 238, 239</small>

Nel **breve periodo**, si ha un'impresa monopolistica.
Rispetto al monopolio, la domanda di mercato è più elastica nella concorrenza monopolistica.
Anche se i consumatori hanno una preferenza, i beni sono simili fra di loro, e se il prezzo è troppo elevato, i consumatori si rivolgeranno ad un'altra impresa.
<small>pag. 239; pag. 240, fig. 6</small>

Quando **entrano nuove imprese**, la curva di domanda si sposta verso il basso, il prezzo scende, ed il profitto diminuisce.
<small>pag. 239; pag. 240, fig. 7</small>

**L'equilibrio di lungo periodo** si raggiunge quando il profitto è nullo, ossia quando la curva CMe è tangente a D.
<small>pag. 240; pag. 241, fig. 8</small>

Questo è il modello dominante, perché usare le marche permette di differenziare i prodotti, e quindi di avvicinare la posizione delle imprese a quella di monopolisti.

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
