# 2022-02-22: Ipotesi sugli agenti economici, vincolo e retta di bilancio

<video data-date="2022-02-22" data-type="lezione"></video>

## Ipotesi sugli agenti economici

<small>1m</small> Agenti economici, transazioni fra agenti economici. <small>2</small>

<small>6m</small> Domanda ed offerta, consumatore ed impresa, le interazioni fra di loro avvengono nel mercato. <small>2</small>

<small>15m</small> Modello logico induttivo, uso di assiomi e deduzioni logiche. <small>2</small>

<small>17m</small> Razionalità dell'agente: assegnazione di un valore ad ogni alternativa, scelta dell'alternativa migliore. <small>3--4</small>

Difficoltà nella valutazione delle singole alternative, lunga durata dell'analisi se si considerano molti fattori. <small>4 (box 1)</small>

Herbert Simon: *bounded rationality*, *search*, *satisficing* <small>*Parole*, 7</small>

Dilemma del carrello, *framing*, la razionalità dipende dal contesto in cui le alternative sono considerate. <small>Esempio</small>

<small>42m</small> Individualismo metodologico: agenti economici decidono in maniera autonoma, non considerano gli altri. <small>4; *Parole*, 15</small>

<small>44m</small> Comprare beni che vanno di moda viola, o evitare di comprare beni che vanno di moda, viola l'assunto dell'individualismo metodologico, c.d. "effetto traino o effetto moda" ed "effetto snob". <small>Cfr. 22--23</small>

## Vincolo e retta di bilancio

<small>50m</small>
Il consumatore deve spendere il reddito che effettivamente ha (comprare a credito sarà analizzato in seguito), e deve scegliere cosa vuole comprare, in base alle sue preferenze.
<small>3; 5</small>

<small>59m</small>
Il consumatore ha una quantità limitata di reddito, e vuole spenderlo per intero, e deve decidere la quantità di ogni bene da comprare.
<small>5</small>

<small>1h 1m</small>
Il consumatore non può cambiare il prezzo dei prodotti, può solo accettarlo, e potrebbe cambiarlo solo se comprasse la totalità del bene (monopsomio).
<small>6</small>

<small>1h 11m</small>
Il vincolo di bilancio impone che il reddito sia uguale alla somma delle quantità dei beni, moltiplicata per il loro costo unitario.
<small>6</small>

<small>1h 16m</small>
Riscrivendo l'equazione in funzione della quantità di un bene, si ottiene l'equazione di una retta che può essere rappresentata su degli assi cartesiani.
<small>6--7</small>

<small>1h 21m</small>
Il piano cartesiano rappresenta tutte le combinazioni di panieri possibili. Considerando i due punti dove si ha la quantità massima di un bene, e la quantità nulla dell'altro, e unendo i due punti, si ottiene la retta di bilancio.
<small>6--7</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
