# 2022-03-23 - Curva di offerta nel BP, prezzo di equilibrio del mercato

<video data-date="2022-03-23" data-type="lezione-parziale-1"></video>

<video data-date="2022-03-23" data-type="lezione-parziale-2"></video>

## Riassunto: calcolo del profitto

<small>6m</small>
Il profitto si calcola come la differenza fra prezzo e CMe (il profitto per unità di prodotto) moltiplicato per la quantità di prodotto.
<small>pag. 126</small>

<small>15m</small>
Se il CMe minimo è maggiore del prezzo, l'impresa è in perdita, e applicando la stessa modalità precedente è possibile calcolare quanto l'impresa sta perdendo.
<small>pag. 126; pag. 127, fig. 4</small>

<small>18m</small>
Se il CMe minimo coincide con il prezzo, il profitto unitario dell'impresa è nullo, ma l'impresa si sta comunque comportando nella maniera ottimale.
<small>pag. 127</small>

## Riassunto: extra profitto

<small>20m</small>
Se il profitto è nullo, l'impresa dovrebbe chiudere?
In realtà, ci sono due tipi di profitto, ed il calcolo del profitto come differenza positiva fra costi e ricavi è chiamato **extra profitto**.

Se la differenza non è positiva, c'è comunque un altro profitto.
L'attività di produzione viene intrapresa solo se la remunerazione è migliore delle altre alternative (costo opportunità).

Nella struttura dei costi dell'impresa, sono inclusi i salari dei lavoratori, e anche l'imprenditore, in quanto organizzatore dell'attività produttiva, spetta un salario.

Il **profitto normale** è il salario che spetta all'imprenditore in quanto **lavoratore**, mentre **l'extraprofitto** spetta all'imprenditore in quanto **capitalista**, come conseguenza dell'uso dei mezzi di produzione.

## Rapporto fra CMe fissi, variabili e totali

Il CMe<sub>Fisso</sub> è dato dal rapporto fra CF e q, e tende asintoticamente a zero, mentre il CMe<sub>Variabile</sub> è a forma di U rovesciata.
Sommando CMe<sub>F</sub> e CMe<sub>V</sub> si ottiene la curva dei CMe totali.

La curva dei costi medi inizialmente è lontana dalla curva dei CMe<sub>V</sub>, ma mano a mano che q aumenta ed il CMe<sub>F</sub> diminuisce, si avvicinano.

Data la relazione fra le tre curve, basta disegnarne due per trovare la terza.

Il CMg passa sempre per il minimo di entrambe le curve, del CMe<sub>V</sub> e del CMe<sub>Totale</sub>.
<small>pag. 128, fig. 5</small>

## Decisione se chiudere o meno nel BP

Se il prezzo si abbassa sotto il CMe minimo, e le imprese iniziano a subire una perdita, le imprese possono decidere se chiudere o restare aperte.

Se l'impresa chiude, i CV diventano 0, ma i CF rimangono invariati. Pertanto, l'impresa può decidere di rimanere aperta per minimizzare le perdite.Conviene minimizzare le perdite (p &lt; CMe<sub>T</sub>) fino a quando p è maggiore di CMe<sub>V</sub>.
<small>pag. 129</small>

Se il **prezzo rimane esattamente a** CMe<sub>V</sub>, per l'impresa è equivalente rimanere aperta o chiudere, ma l'impresa preferisce rimanere aperta, perché così **può continuare a coprire almeno i costi variabili**. Se il prezzo scenderà, l'impresa preferirà chiudere.

Pertanto, la curva di offerta di BP può essere divisa in tre parti: profitti positivi, profitti negativi ma la produzione rimane attiva, e profitti negativi e la produzione termina.

## La curva di offerta di BP dell'impresa

La curva di domanda del consumatore indica la relazione fra prezzo e quantità per il consumatore, o i consumatori, quando vengono aggregate, ritengono ottimali secondo le loro scelte.

Per l'impresa, il tratto crescente della curva dei CMg superiore al prezzo di chiusura indica anche la quantità ottimale da produrre per massimizzare i profitti.
<small>pag. 129</small>

Aggregando le **varie curve di offerta delle imprese**, si ottiene la **curva di offerta dell'industria**.
<small>pag. 130, fig. 6</small>

La curva di offerta dell'industria si può spostare, ma solo nel lungo periodo.

## Prezzo di equilibrio del mercato

Considerando insieme la curva di domanda del mercato e la curva di offerta dell'impresa, nel punto in cui si incontrano, E.

Nel punto E, la quantità di maglioni prodotti e maglioni richiesti è la stessa, ed il mercato è riuscito ad allocare perfettamente le risorse.
<small>pag. 140, fig. 15</small>

All'interno dello stesso mercato, imprese diverse possono trovarsi in situazioni diverse (posizione del CMe minimo rispetto a p) davanti allo stesso prezzo di mercato, il che dipende dalle caratteristiche individuali di ogni impresa.

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
