# 2022-04-05

<video data-date="2022-04-05" data-type="lezione"></video>

## Ronald Coase

Il suonatore di tromba che si esercita causa un'esternalità negativa per gli altri, ma impedirgli di esercitarsi causerebbe un danno a lui.

Le esternalità possono essere viste da entrambi i punti di vista (del trombonista, e dei vicini), e diventa possibile una soluzione di mercato.
Si stabilisce un **diritto di proprietà sul silenzio**, ed entrambi i soggetti possono comprarlo (il trombonista per romperlo, i vicini per goderne).
<small>pag. 193, 194</small>

Pertanto, l'esternalità viene ricondotta all'interno del mercato, ma solo a **due condizioni**.
La prima è la **possibilità di stabilire un diritto di proprietà**.
La seconda è che **non ci siano costi di transazione**.
<small>pag. 194</small>

Normalmente, le esternalità rimangono, perché i costi di transazione sono troppo alti.
Ad es., se un soggetto è stato danneggiato dal proprio gestore telefonico, ottenere un risarcimento dal tribunale comporterebbe dei costi di transazione sproporzionati, e pertanto deve sopportare l'esternalità.

[Capitolo sulle esternalità]
<small>*Parole*, cap. 10</small>

## Riassunto

È la forma più diffusa con cui si generano fallimenti di mercato.

Le imprese in concorrenza perfetta hanno un prezzo dato, ed una curva di domanda con elasticità infinita.
Se alza il prezzo, esce dal mercato, perché nessuno comprerà più i prodotti.
Se diminuisce il prezzo diminuisce i ricavi, mentre i costi di produzione sono gli stessi.
<small>pag. 218</small>

Il monopolista ha davanti a sé la curva di domanda del mercato, dato che è l'unico produttore.
Quindi può scegliere il prezzo a cui vendere il prodotto, che determinerà la quantità da produrre.

Dato che può scegliere il prezzo, ha un potere di mercato.
Inoltre, l'elasticità della curva di domanda diventa finita, a seconda del tipo di prodotto.

Inoltre, l'elasticità dipende anche dal numero di imprese.
Se ci sono più imprese, si ha un caso intermedio fra l'elasticità bassa della curva di domanda per il monopolista, e l'elasticità infinita del mercato in concorrenza perfetta.
Pertanto, se ci sono alternative (anche se poche), se un soggetto aumenta il prezzo, perderà più clienti che avrebbe perso se fosse stato un monopolista singolo.
<small>pag. 218</small>

[Indice di concentrazione]
<small>pag. 218, 219</small>

[Grado di interazione fra le imprese]
<small>pag. 219</small>

Le forme di concorrenza imperfetta sono il monopolio, l'oligopolio, e la concorrenza monopolistica.
La concorrenza monopolistica è un ibrido fra il monopolio e la concorrenza, ed esiste in presenza di **prodotti differenziati**.
<small>pag. 219, 220</small>

## Monopolio

Il monopolio prevede **una sola persona che vende**, il che richiede la presenza di **barriere all'entrata**.
Possono essere di tipo **legale** (imposti per legge), **tecnologico**, i **brevetti**, ecc.
<small>pag. 220</small>

Mentre le imprese in concorrenza perfetta sono price-taker, le imprese in monopolio sono price-maker.
<small>pag. 221</small>

## Equilibrio del monopolista

Anche il monopolista produce la quantità del bene per cui il RMg &equals; CMg.

I ricavi totali sono determinati dalla variazione della quantità e del prezzo, perché il monopolista è price-maker:

<center>
&Delta;RT &equals; p&Delta;q &plus; q&Delta;p
</center>

I ricavi marginali si ottengono dividendo entrambi i lati per &Delta;q:
<small>pag. 223, eq. 4</small>

<center>
RMg &equals; p &plus; (q&Delta;p/&Delta;q)
</center>

Tuttavia, il rapporto &Delta;p/&Delta;q è sempre negativo, perché ad un aumento del prezzo corrisponde una diminuzione della quantità.
<small>pag. 223</small>

Pertanto, l'equazione può essere riscritta come:
<small>pag. 224, eq. 4-bis</small>

<center>
RMg &equals; p &minus; q(&Delta;p/&Delta;q)
</center>

Dato che in tutte le forme di mercato il prezzo è uguale al ricavo medio, si può scrivere:

<center>
RMg &equals; RMe &minus; q(&Delta;p/&Delta;q)

RMe &equals; RMg &plus; q(&Delta;p/&Delta;q)
</center>

Da cui deriva che RMe &gt; RMg. Graficamente, la curva del ricavo medio sarà sempre sopra quella del ricavo marginale, mentre in concorrenza perfetta il RMg &equals; RMe.
<small>pag. 224</small>

Il monopolista massimizza il profitto nel punto in cui la curva RMg si interseca con la curva CMg. Tuttavia, quella quantità viene venduta al prezzo CMe, che è più alto di CMg.

L'unica differenza rispetto alla concorrenza perfetta è che RMg e RMe non coincidono. Il punto di equilibrio ed il prezzo di vendita sono trovati nello stesso modo.

Il profitto viene calcolato nel solito modo:
<small>pag. 225, 226</small>

<center>
&pi; &equals; (RMe &minus; CMe) &times; q
</center>

Generalmente i monopolisti non operano in perdita, ma per i servizi pubblici si pone il problema di arrivare a tutti gli utenti.
Se l'utente si trova in una zona isolata, il costo delle infrastrutture sarà sostenuto da una sola persona, che pagherà il prezzo normale, e quindi l'impresa sarà in perdita.

## Perdita secca

L'impresa monopolista, rispetto alla concorrenza perfetta, decide di approfittarsi del suo potere di mercato, diminuisce la quantità venduta, ed aumenta il prezzo di vendita.

In concorrenza perfetta, sarebbe impossibile per le imprese mettersi d'accordo, e se una abbassa la produzione le altre non la seguiranno.
Tuttavia, se il monopolista ottiene il controllo di tutte le imprese, e quindi fa abbassare la produzione a tutte le imprese, il prezzo sale.
<small>pag. 226, 227</small>

Inoltre, rispetto alla concorrenza perfetta, il surplus del consumatore è diminuito, e quello del produttore è aumentato.
Tuttavia, la somma dei due surplus in un monopolio è inferiore rispetto alla somma in regime di concorrenza perfetta, che si chiama **perdita secca**.
<small>pag. 227, 228</small>

## Antitrust, regolamentazione dei prezzi

Le autorità antitrust sono necessarie perché rispetto alla concorrenza perfetta, il monopolista distrugge parte del surplus del sistema.
<small>pag. 228</small>

Esistono varie autorità antitrust, che possono intervenire ex post (dopo che il monopolio si è realizzato, e può essere soggetto a sanzioni penali o amministrative), o ex ante (le imprese chiedono alle autorità di valutare se l'operazione costituirebbe un monopolio o no).
<small>pag. 230</small>

La **regolamentazione del monopolio** consiste nel lasciar esistere il monopolio, ma imponendo un prezzo regolamentato.
<small>pag. 231, 232</small>

Nel caso di **monopolio naturale**, la curva dei CMe è sempre decrescente, e la curva dei CMg è sempre inferiore.
<small>pag. 232, 233</small>

Pertanto, imporre il prezzo di concorrenza porterebbe a perdite per l'impresa, ed il prezzo più basso è quello dove i RMe sono uguali ai CMe, e non c'è extraprofitto.
<small>pag. 233, 234</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
