# 2022-03-07 - Funzione di domanda inversa, surplus del consumatore, curva della domanda di mercato, effetto traino e snob

<video data-date="2022-03-07" data-type="lezione"></video>

## Costi di transazione

<small>6m</small>
Riassunto: all'economista interessano le transazioni, che i giuristi chiamerebbero contratti.

<small>11m</small>
I contratti è uno dei costi di transazione. Nelle transazioni si possono individuare due tipi di costi, che vanno tenuti separati.

Il bene oggetto della transazione non fa parte del costo della transazione.

Ad es., per comprare una casa che costa centomila euro, si deve pagare anche il contratto che rende pubblico l'acquisto, che rappresenta del costo della transazione.

Ad es., se per scegliere quale macchina comprare è necessario acquistare delle riviste specializzate, il costo della transazione per l'acquisto dell'automobile è dato dal costo delle riviste.

Ad es., se per cercare un bene è necessario passare un giorno per trovare il negozio che vende quel bene, quel tempo rappresenta il costo della transazione.

<small>17m</small>
Riassunto: chi compra è chiamato "consumatore", chi vende è chiamato "impresa", anche se normalmente il consumatore non compra direttamente dall'impresa che produce.

Il consumatore rappresenta la domanda, e l'impresa rappresenta l'offerta, e interessa determinare la domanda e l'offerta non dei singoli, ma del mercato.

## Funzione di domanda inversa

<small>19m</small>
Riassunto: la curva di domanda individuale rappresenta la domanda di un singolo consumatore, per un singolo bene.

La curva di domanda contiene infiniti punti, ad ogni possibile prezzo corrisponde una quantità del bene domandata.

<small>22m</small>
Normalmente, sull'asse delle ascisse (orizzontale) si rappresenta la variabile indipendente (x), e sull'asse delle ordinate (verticale) si rappresenta la variabile dipendente (y).

Tuttavia, nel grafico della curva di domanda del consumatore la variabile indipendente (il prezzo) è sull'asse delle ordinate (verticale), mentre la variabile dipendente (la quantità) è sull'asse delle ascisse (orizzontale).

<small>25m</small>
Questa rappresentazione ha un problema dal punto di vista economico, 

<small>29m</small>
Invertendo gli assi, si ottiene la **curva di domanda inversa**, che indica quanto il consumatore è disposto a spendere per ottenere una certa quantità di un bene.
<small>pag. 21</small>

I negozianti non chiedono "se un bene costa tanto, ne compri una certa quantità?", ma "quanto sei disposto a spendere per un certo bene?".

Se la disponibilità del consumatore a spendere è inferiore al prezzo domandato dal mercato, non conclude la transazione, ma se è superiore, la transazione si può concludere.

Ad es., se il bene costa 100, se il consumatore è disposto a pagare 80 non comprerà il bene, ma se è disposto a pagare 120 paga 100, e gli rimangono 20 euro in più.

La domanda "quanto sei disposto a spendere" è più interessante per l'economista e per le imprese. Ad es., alle imprese non interessa sapere quanti beni vengono comprati ad un certo prezzo, ma quale prezzo il consumatore è disposto a pagare per avere una certa quantità di beni.

## Ruolo degli speculatori nel mercato

<small>34m</small>
Data una curva di domanda non inversa, il bene viene venduto ad un prezzo p\*.

Per la legge del prezzo unico, lo stesso bene viene venduto allo stesso prezzo per tutti i consumatori.

Se il bene viene venduto a più prezzi, il consumatore che compra ad un prezzo più basso (ad es., 40) può rivendere ad un prezzo compreso tra quello che ha pagato per l'acquisto, ed il prezzo maggiore che pagherebbe un altro consumatore (ad es., 50).

Ad es., vendendo il bene a 45, chi vende ha guadagnato 5, e chi ha comprato ha risparmiato 5 rispetto al prezzo che gli era stato chiesto.

Per un economista, il ruolo dello speculatore è di riequilibrare il mercato.

<small>39m</small>
Ad es., se il grano prodotto localmente aumenta di costo da 20 a 40, ed acquistarlo da una regione più lontana, al netto dei costi, comporta una spesa minore che acquistarlo localmente, ad es. 30, allora è preferibile acquistarlo a 30, per poi venderlo ad un prezzo fra 30 (per recuperare i costi) e 40 (prezzo oltre il quale conviene comprarlo localmente).

## Surplus del consumatore

<small>43m</small>
TODO

## Curva di domanda di mercato

<small>56m</small>
La curva di domanda può essere creata per ogni consumatore.

<small>1h 1m</small>
Se si sommano insieme i q<sub>1</sub> della curva di domanda di ogni consumatore, si ottiene la domanda totale del mercato, per il p<sub>1</sub> corrispondente.

Ripetendo l'operazione per i vari p<sub>1</sub>, si ottiene la curva di domanda del mercato.
<small>pag. 20, 21</small>

<small>1h 5m</small>
Se il numero di consumatori aumenta, e presupponendo che il prezzo dei beni non cambi, la curva di domanda si sposta parallelamente verso destra, se diminuiscono la curva di domanda si sposta verso sinistra.

Questo succede perché il numero dei consumatori influisce sul q<sub>1</sub> aggregato.

<small>1h 7m</small>
Data una curva di domanda aggregata, se p<sub>1</sub> cambia, ci si **sposta lungo** la curva, che è cosa diversa dallo spostamento della curva, che si verifica quando entrano più consumatori.

## Effetto moda

<small>1h 9m</small>
L'ipotesi fondamentale è che le preferenze di un consumatore non influenzino le preferenze degli altri, ma in realtà, le preferenze di alcuni consumatori possono influenzare le preferenze di altri.

Se un soggetto compra un bene perché gli altri comprano quel bene, si chiama **effetto moda** o **effetto traino**.
<small>pag. 22</small>

<small>1h 12m</small>
Se il prezzo diminuisce, ci si sposta lungo la curva, e si arriva ad una domanda maggiore. Questo spinge i consumatori che prima non volevano acquistare il bene, a farlo, dato che adesso è di moda.

Questo spinge la curva di domanda del mercato verso destra, perché ci sono più consumatori nel mercato. Nella nuova curva, il punto corrispondente al prezzo più basso è C.

Pertanto, si parte dal punto A, ma mentre si scende in B, la curva si sta spostando verso destra, ed il punto di arrivo definitivo è C.
<small>pag. 22</small>

La curva di domanda dei beni di moda è la curva che passa per i punti A e C, ed è **più piatta** rispetto alla curva che passa fra A, il che significa che intercetterà l'asse q<sub>1</sub> ad un valore maggiore rispetto all'altra curva, il che significa che l'effetto moda fa vendere più beni.
<small>pag. 23</small>

<small>1h 19m</small>
Le imprese cercano l'effetto moda perché con una **diminuzione del prezzo**, le vendite aumentano in misura molto maggiore.

## Effetto snob

L'effetto opposto è **l'effetto snob**, dove alla diminuzione del prezzo, ed aumento della circolazione del bene, alcuni consumatori si ritirano dal mercato.

In questo caso, la curva di domanda si sposta verso sinistra, e applicando lo stesso ragionamento, si produrrà una **curva più ripida**.
<small>pag. 24</small>

<small>1h 24m</small>
Se il produttore di un bene snob **aumenta il prezzo**, la quantità di persone disposte ad acquistare il bene diminuisce di poco, non si perdono tanti consumatori quanti se ne sarebbero persi se il bene non fosse snob.

Ad es., nel caso dei beni di lusso, se il bene aumenta di prezzo, le persone che erano già disposte a comprarlo continuano ad esserlo, se non addirittura trovano il bene più costoso come anche maggiormente unico.

<small>1h 29m</small>
Anticipazione: elasticità.

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
