# 2022-03-29 - 

<video data-date="2022-03-29" data-type="lezione-parziale"></video>

## A

L'analisi di **equilibrio parziale** considera l'equilibrio fra prezzo e quantità di un mercato, senza considerare quello che succede negli altri, secondo la clausola **ceteris paribus**.

Secondo Walras, è necessario trovare **l'equilibrio economico generale**, e la dimostrazione della sua esistenza è stata data da Arrow e Debreu.
<small>pag. 143, 144</small>

<small>8m</small>
L'equilibrio economico generale, che si trova in un mercato, dice che il sistema economico ha allocato le risorse nella maniera migliore possibile.

Un altro modo di interpretare l'equilibrio è considerare il mercato come un allocatore delle risorse ottimale.
**L'equilibrio Pareto-ottimale** è stato raggiunto se non è possibile migliorare la propria situazione, senza peggiorare quella altrui.
<small>pag. 145</small>

<small>13m</small>
Da un punto di vista puramente descrittivo, esistono equilibri Pareto-ottimali che da un punto di vista normativo, sarebbero inique.
Ad es., se il numero di beni è 10, le distribuzioni (10, 0) e (5, 5) sono entrambi Pareto-ottimali.

Per Rawls, la distribuzione è equa quando tutti sono al di sopra di un livello minimo indispensabile.
Per Nozick, si deve considerare il valore che ogni soggetto dà ai beni, e allocarli in modo che i soggetti che gli danno un valore maggiore abbiano quantità maggiori.

<small>22m</small>
Il primo teorema fondamentale dell'economia del benessere è che **ogni equilibrio generale è anche Pareto-ottimale**.

Il secondo teorema dice che **ogni allocazione Pareto-ottimale può essere ottenuta come il risultato di un equilibrio economico, mediante un'opportuna redistribuzione delle dotazioni iniziali**.

In altre parole, si determina la separazione fra i problemi di efficienza del mercato, ed i problemi di distribuzione del reddito.
<small>pag. 145, 146</small>

<small>27m</small>
Per ottenere l'equilibrio fra domanda ed offerta, gli economisti usano la figura del banditore.

Il banditore dice un prezzo, conta quante persone vogliono vendere e comprare, ed adegua il prezzo fino a quando quei due numeri diventano uguali.
<small>*Parole*, pag. 35</small>

In mancanza di un banditore, avvengono i false trade (scambi che avvengono ad un prezzo diverso rispetto a quello di equilibrio).
Mediante il banditore, diventa possibile vendere i beni allo stesso prezzo.
<small>*Parole*, pag. 33</small>

<small>35m</small>
Tuttavia, si pone il problema di come il banditore riesca a raccogliere tutte le informazioni, su tutti i beni.
Inoltre, il mercato perfettamente concorrenziale è pienamente decentrato, ma al tempo stesso il banditore è un meccanismo necessario per il suo funzionamento, ma perfettamente centralizzato.
<small>*Parole*, pag. 36</small>

Hayek è il fondatore della scuola conservatrice di Chicago.
Era in contrasto con la scuola neo-sovietica, con il sistema di pianificazione dei prezzi.
Per Hayek, il mercato era un sistema di elaborazione di informazioni, che si fonda sui prezzi.

## Fallimenti di mercato

<small>39m</small>
**Non** riguarda il fallimento delle imprese **all'interno** del mercato, ma il fallimento **del mercato in sé**, ossia l'incapacità di produrre la situazione Pareto-ottimale.

Avviene se si **modificano le ipotesi** alla base del sistema di concorrenza perfetta.
<small>pag. 163</small>

<small>43m</small>
Nel caso di **informazione incompleta**, gli agenti non hanno informazioni precise sul prezzo e qualità di un bene.
Si tratta di un caso di **informazione asimmetrica**, dove l'agente economico da una parte del mercato ha meno informazioni dell'altro agente, dall'altra parte.
<small>pag. 164</small>

<small>46m</small>
Il prezzo di un bene può dipendere dal prezzo di altri beni (ad es., il prezzo della lana potrebbe dipende dal prezzo del mangime per le pecore).
Normalmente, gli elementi che influenzano il prezzo di un bene transitano attraverso transazioni di mercato.
Tuttavia, può succedere che elementi che influenzano il prezzo del bene non transitino attraverso il mercato.

Ad es., il valore di un'abitazione può diminuire a causa del vicinato (che non fanno parte del mercato), e non perché è variato il valore degli input.

Le **esternalità** sono elementi che **variano il prezzo, senza transazioni**.
<small>pag. 164</small>

<small>55m</small>
Nel caso di **beni privati**, l'uso del bene da parte di un consumatore impedisce il suo uso da parte di altri, ma esistono beni che possono essere utilizzati da più persone. Ad es., la luce, i marciapiedi, una lezione universitaria.

I **beni pubblici** sono **beni utilizzabili da più persone** (e **non** beni di proprietà dell'autorità pubblica).
<small>pag. 164</small>

<small>59m</small>
Nel mercato a concorrenza perfetta le imprese non controllano i prezzi, ma ci sono casi in cui le imprese hanno **potere di mercato**, e la concorrenza perfetta viene meno.
<small>pag. 165</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
