# 2022-03-21 - 

<video data-date="2022-03-21" data-type="lezione"></video>

## Riassunto: costi di lungo periodo

<small>3m</small>
Tutti i fattori sono variabili. 

TODO 3m a 41m

##

<small>41m</small>
L'impresa vuole massimizzare il profitto, nei limiti del vincolo della funzione di produzione.

<small>46m</small>

TODO da 41m a 1h 07m

## Concorrenza perfetta

<small>1h 7m</small>
Il mercato in concorrenza perfetta rappresenta il caso di riferimento degli altri tipi di mercato.
<small>pag. 121</small>

<small>1h 10m</small>
Il problema del consumatore di trovare il paniere ottimale viene risolto in uno stadio, perché per il consumatore i prezzi sono dati.
Se i prezzi non fossero dati, sarebbe un caso di monopsomio od oligopsomio.

L'impresa invece deve decidere quanto produrre (per ridurre il più possibile i costi), e poi a quale prezzo vendere (a seconda del modello di mercato, se monopolio, oligopolio, o concorrenza perfetta).

<small>1h 16m</small>
Anche il mercato in concorrenza perfetta è fondato su una serie di ipotesi.

Per **l'ipotesi di omogeneità**, i beni offerti dalle imprese sono perfetti sostituti fra loro.
<small>pag. 122</small>

Per **l'ipotesi di numerosità degli agenti economici**, ci sono moltissime imprese, tutte piccole, e se una impresa decide di aumentare la produzione, o esce dal mercato, questi cambiamenti non influenzano il prezzo di mercato.
<small>pag. 122</small>

<small>1h 27m</small>
Per **l'ipotesi di assenza di barriere all'entrata**, chiunque può entrare nel mercato, perché non esistono barriere tecniche, legali o economiche all'entrata.

A differenza delle prime due ipotesi, che valgono anche nel breve periodo, questa vale solo per il lungo periodo, perché entrare nel mercato richiede tempo.
<small>pag. 122</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
