# 2022-02-23 - Variazioni della retta di bilancio, preferenze del consumatore

<video data-date="2022-02-23" data-type="lezione"></video>

## Riassunto

<small>7m</small>
Riassunto: vincolo e retta di bilancio.

<small>10m</small>
Riassunto: rappresentazione dei panieri sugli assi cartesiani.
Non si possono consumare quantità negative di un bene.
I due punti che definiscono la retta sono i punti dove si consuma la quantità massima di un bene e zero dell'altra.

<small>14m</small>
Riassunto: il consumatore deve spendere l'intero reddito.

## Coefficiente angolare della retta di bilancio

<small>16m</small>
La retta è definita da R, p<sub>1</sub>, e p<sub>2</sub>.
Quando q<sub>1</sub> è uguale a 0, q<sub>2</sub> equivale a R/p<sub>2</sub> (intercetta sull'asse y).
Il coefficiente angolare della retta di bilancio è -p<sub>1</sub>/p<sub>2</sub>.
<small>7</small>

<small>21m</small>
Il significato del coefficiente angolare -p<sub>1</sub>/p<sub>2</sub> indica il prezzo relativo fra i due beni, ossia alla quantità del bene a cui si deve rinunciare, per avere una quantità maggiore dell'altro.
<small>7</small>

<small>26m</small>
Ad es., se rinuncio ad 1kg di pere, posso avere 2kg di mele, ma se rinuncio a 1kg di mele, posso avere 0.5kg di pere.
<small>7</small>

<small>28m</small>
I concetti matematici rappresentano concetti economici.
<small>7</small>

## Variazioni del reddito

<small>32m</small>
Gli esercizi di statica comparata consistono nel rappresentare un'equazione, variare i parametri, e rappresentarla di nuovo, per vedere come è cambiata.
  
<small>34m</small>
I parametri nella retta di bilancio sono R, p<sub>1</sub> e p<sub>2</sub>.
Se R aumenta a R', mentre p<sub>1</sub> e p<sub>2</sub> rimangono costanti (si varia un parametro alla volta, perché altrimenti non si può determinare a causa di quale parametro il risultato è variato), la retta di bilancio si allontana dall'origine, ma il coefficiente angolare non cambia.
Se R diminuisce, il vincolo di bilancio si avvicina all'origine.
<small>7</small>

<small>43m</small>
Il cambiamento di p<sub>1</sub> fa variare di posizione il punto sull'asse q<sub>q</sub>, R/p<sub>1</sub>.
<small>7</small>

<small>48m</small>
Considerando il nuovo vincolo di bilancio, diventa possibile comprare più beni rispetto al vincolo di bilancio precedente. Nel caso contrario, se p<sub>1</sub> aumenta, panieri che prima erano accessibili diventano inaccessibili.
<small>7, 8</small>

## Preferenze del consumatore

<small>52m</small>
La teoria del consumatore segue due tipi di regole, quelle economiche (analizzate fino ad adesso), e quelle di tipo edonistico (le preferenze).
La preferenza prescinde dal costo del bene, ma solo dal gusto personale del consumatore.
<small>9</small>

<small>59m</small>
Le preferenze del consumatore servono a determinare quale fra i panieri economicamente possibili il consumatore vuole comprare.
<small>9</small>

<small>1h 3m</small>
La relazione fra i due panieri A e B può essere di preferenza (A &sc; B, B &pr; A), o di indifferenza (A &sim; B, B &sim; A).
<small>9</small>

## Ipotesi di completezza

<small>1h 8m</small>
Il primo assioma relativa alle preferenze del consumatore è quello di completezza, per cui il consumatore è sempre in grado di dire se preferisce un paniere all'altro, o sono indifferenti.
Il consumatore non è mai in una situazione in cui non sa decidere quale paniere preferisce, o se sono indifferenti.
<small>9</small>

## Ipotesi di transitività o coerenza

<small>1h 17m</small>
Per l'ipotesi di transitività, se A &sc; B e B &sc; C, allora consegue automaticamente, senza che il consumatore debba fare un'ulteriore valutazione, che A &sc; C.
È detta anche "ipotesi di coerenza", per evitare che le preferenze del consumatore dipendano dall'ordine in cui vengono presentate.
<small>9</small>

<small>1h 22m</small>
Per il paradosso di Condorcet, a partire da preferenze transitive, si può arrivare a risultati incoerenti.

<small>1h 29m</small>
La transitività permette di valutare fra di loro anche panieri distanti, che sarebbero difficili da valutare. 

## Ipotesi di non sazietà

<small>1h 31m</small>
Per l'ipotesi di non sazietà, il consumatore non è mai sazio, e fra due panieri che hanno la stessa quantità di un bene, e quantità diverse dell'altro, in paniere con la quantità maggiore è sempre preferito.
Ossia, A(q<sub>1</sub>, q<sub>2A</sub>) &sc; B(q<sub>1</sub>, q<sub>2B</sub>) se q<sub>2A</sub> &gt; q<sub>2B</sub>.
<small>9</small>

## Ipotesi di convessità

<small>1h 37m</small>
Se si prendono due panieri tali che A &sim; B, e si disegna un segmento che li collega, tutti i panieri che fanno parte del segmento sono combinazioni lineari dei panieri A e B, sono composti per una parte di un paniere, e per la restante parte dall'altro.
Per l'ipotesi di convessità, il paniere C, composto dalla media delle quantità dei due panieri A e B, è preferito ad entrambi.
<small>9, 10</small>

<small>1h 42m</small>
In generale, tutti le combinazioni lineari dei panieri A e B (i panieri sul segmento fra A e B, esclusi gli estremi), sono preferiti ad A e B.
<small>10</small>

<!--
vim: spell:spelllang=it
-->
