# 3 maggio

<!-- vim: set spell spelllang=it : -->

## Riassunto (2m)

Il PIL può essere calcolato in vari modi. Ad es., il PIL di un'economia aperta, ma senza tasse, è calcolato come:

<center>
Y &equals;
( 1 / (1 &minus; b &plus; h) )
*
( &equals; C<sub>0</sub>
&plus; I<sub>0</sub>
&plus; G<sub>0</sub>
&plus; NX<sub>0</sub> )
</center>

## Rappresentazione grafica della DA (2 m)

Per semplicità di trattazione, immaginiamo un'economia chiusa e senza tasse, e dove la funzione degli investimenti è esogena:

<center>
DA &equals; C &plus; I &plus; G

C &equals; C<sub>0</sub> &plus; bY

I &equals; I<sub>0</sub>

G &equals; G<sub>0</sub>
</center>

Risolvendo questa equazione per *DA &equals; Y* si ottiene:

<center>
Y
&equals;
C<sub>0</sub> &plus; bY &plus; I<sub>0</sub> &plus; G<sub>0</sub>

Y &minus; bY
&equals;
C<sub>0</sub> &plus; I<sub>0</sub> &plus; G<sub>0</sub>

Y &equals; ( 1 / (1 &minus; b) ) \* 
(C<sub>0</sub> &plus; I<sub>0</sub> &plus; G<sub>0</sub>)
</center>

Per rappresentare graficamente la DA:
<small>pag. 345, 346</small>

* Si usa un grafico con Y sull'asse delle ordinate, DA sull'asse delle ascisse.
* Si disegna la funzione del consumo con intercetta in *C<sub>0</sub> &plus; I<sub>0</sub> &plus; G<sub>0</sub>* e coefficiente angolare *b*.
* Per rappresentare *DA &equals; Y* si disegna una retta inclinata di 45&deg;, detta **retta di Hansen**.

Dove la funzione del consumo spostata si incontra con la retta di Hansen, il sistema di quelle due equazioni fornisce la **condizione di equilibrio del PIL**.

## Moltiplicatore della spesa pubblica (14m)

*G<sub>0</sub>* viene fatto variare di un certo ammontare *&Delta;G*, mentre gli altri elementi rimangono costanti.

In questo caso, possiamo definire la variazione del PIL *&Delta;Y* in funzione della variazione di *&Delta;G*.
Supponendo che *&Delta;G &equals; 50* e *b &equals; 0.8*, si ottiene:

<center>
&Delta;Y &equals; (1 / (1 &minus; b)) \* &Delta;G

&Delta;Y &equals; 5 \* 50 &equals; 250
</center>

Questo è dovuto al **moltiplicatore keynesiano**.
<small>pag. 344</small>

Per illustrare l'effetto del moltiplicatore:

* Se il governo da €50 ad una persona, il reddito di quella persona aumenta di €50.
* Sulla base della sua propensione marginale al consumo (0.8), il consumatore spenderà €40 in un negozio, aumentando il reddito del proprietario.
* Il proprietario del negozio consumerà altri beni a sua volta, incrementando il reddito di un'altra persona di €32.
* Questo fenomeno si ripete all'infinito, e la somma degli aumenti dei redditi diventerà €250.

Da un punto di vista matematico, si ha la somma di una serie infinita:
<small>eq. 50, pag. 357</small>

<center>
&Delta;G
&plus; b&Delta;G
&plus; b<sup>2</sup>&Delta;G
&plus; b<sup>3</sup>&Delta;G
&plus; b<sup>4</sup>&Delta;G
&plus; &ellip;
</center>

Questa serie è **convergente**.

## Moltiplicatore della tassazione (27m)

Il problema è da dove lo Stato abbia preso la somma &Delta;G.
Diventa necessario introdurre le tasse nel modello.

Con una tassazione a somma fissa, il modello diventa:

<center>
DA &equals; C &plus; I &plus; G

C &equals; C<sub>0</sub> &minus; bT<sub>0</sub> &plus; bY

I &equals; I<sub>0</sub>

G &equals; G<sub>0</sub>

Y &equals; ( 1 / (1 &minus; b) ) \* 
(C<sub>0</sub> &minus; bT<sub>0</sub> &plus; I<sub>0</sub> &plus; G<sub>0</sub>)
</center>

Supponendo che varino solo il livello delle tasse, si ottiene:
<small>eq. 53, pag. 358</small>

<center>
&Delta;Y &equals; (&minus;b / (1 &minus; b)) \* &Delta;T
</center>

Rispetto a prima:

* La variazione del PIL ha **segno negativo**, perché l'aggiunta di tasse riduce il PIL.
* Il **numeratore** è *b* e non 1 perché *bT<sub>0</sub>* si porta dietro il suo coefficiente.

Dato che *b &lt; 1*, il moltiplicatore con *b* al numeratore (il **moltiplicatore della tassazione**) è **più piccolo** del **moltiplicatore della spesa pubblica**.

In altre parole, la **tassazione ha un effetto inferiore sul PIL della spesa pubblica**.

## Moltiplicatore del bilancio di pareggio (37m)

Dati i due moltiplicatori:

<center>
&Delta;Y &equals; (1 / (1 &minus; b)) \* &Delta;G

&Delta;Y &equals; (&minus;b / (1 &minus; b)) \* &Delta;T
</center>

Se:
<small>pag. 366</small>

* La spesa pubblica è interamente finanziata dalle tasse.
* Si considera l'effetto simultaneo dei due moltiplicatori.

Si ottiene:

<center>
&Delta;G &equals; &Delta;T

&Delta;Y &equals; (1 / (1 &minus; b)) \* &Delta;G

&Delta;Y &equals; (&minus;b / (1 &minus; b)) \* &Delta;T

&Delta;Y
&equals; 
(1 / (1 &minus; b)) \* &Delta;G
&minus;
(b / (1 &minus; b)) \* &Delta;T

&equals;
&Delta;G \* (1 / (1 &minus; b) &minus; (b / (1 &minus; b)))

&equals;
&Delta;G \* 1
</center>

Pertanto, il risultato finale è *&Delta;Y &equals; &Delta;G*.

In altre parole, **finanziare interamente la spesa pubblica con le tasse non ha un effetto nullo, ma ha un effetto positivo**.

Questo si chiama **moltiplicatore del bilancio di pareggio**.

Il **bilancio dello Stato è nullo**, e **non si è indebitato**, ma il **moltiplicatore non è 0, è 1, e quindi il PIL è aumentato**.

Rispetto al moltiplicatore della spesa pubblica, il moltiplicatore della tassazione è più piccolo.

La spesa pubblica entra direttamente nella domanda aggregata, mentre le tasse entrano nella funzione del consumo, e quindi viene subito moltiplicata per la propensione al consumo *b*.

Confrontando le espansioni delle variazioni del PIL per i due moltiplicatori:

* Tutti i termini dell'espansione del moltiplicatore delle tasse contengono *b*.
* Il primo termine dell'espansione del moltiplicatore della spesa pubblica non contiene *b*.
* La differenza fra le due espansioni è pertanto &Delta;G.

## Funzione del risparmio (54m)

Il **risparmio** è la differenza tra il reddito disponibile ed il consumo:
<small>pag. 348, 349</small>

<center>
S &equals; YD &minus; C
</center>

Sostituendo la definizione di consumo, e riordinando i termini, si ottiene:
<small>eq. 28, pag. 349</small>

<center>
S &equals; &minus;C<sub>0</sub> &plus; (1 &minus; b)Y
</center>

Se il reddito è 0, allora si avrà un risparmio negativo, ossia un **indebitamento** corrispondente ai **consumi di sussistenza**.

*1 &minus; b* è il **complemento della propensione marginale al risparmio,** ossia la **propensione marginale al risparmio**.
<small>pag. 349</small>

Graficamente, si rappresenta come una retta con intercetta *&minus;C<sub>0</sub>* e con coefficiente angolare *1 &minus; b*.
<small>fig. 5, pag. 350</small>

## Uguaglianza tra risparmi e investimenti (57m)

Supponendo di avere un sistema chiuso senza spesa pubblica, la domanda aggregata è uguale al PIL, ed è data da consumi ed investimenti.

<center>
DA &equals; C &plus; I &equals; Y
</center>

Dato che *S &equals; Y &minus; C*, allora *Y &equals; S &minus; C*.

Mettendo insieme le due condizioni:

<center>
Y &equals; C &plus; I

Y &equals; S &minus; C

I &equals; S
</center>

In altre parole, il **PIL di equilibrio** si può trovare anche nel punto in cui il **risparmio e l'investimento sono uguali**.

La domanda di beni di investimento viene finanziata dal risparmio dei consumatori, che viene messo in banca.

Il PIL di equilibrio ottenuto dall'intersezione fra la funzione dei risparmi e la retta degli investimenti (che sono esogeni) è uguale a quello ottenuto fra l'intersezione della funzione della DA e della retta di Hansen.

## Paradosso della parsimonia (1h 2m)

Inoltre, *1 &minus; b* è la propensione marginale al risparmio, che si trova anche nel moltiplicatore della spesa pubblica.

**All'aumentare di *b*, il valore del moltiplicatore diminuisce**.
Viceversa, la propensione al consumo aumenta il valore del moltiplicatore.

Keynes viveva nell'Inghilterra vittoriana, che considerava il risparmio come una virtù "privata", ma per Keynes, era un "vizio pubblico".
<small>pag. 352, 353</small>

## Definizione degli investimenti (1h 9m)

Gli **investimenti** richiedono denaro:

* Se l'imprenditore va in **banca**, deve pagare un **interesse** sul prestito.
* Se l'imprenditore usa **soldi propri**, sta **rinunciando** al tasso di interesse che potrebbe ottenere prestandoli.

In entrambi i casi, l'imprenditore **"paga" il tasso di interesse**.

Imprese diverse si aspettano tassi di rendimento diversi.
Solo le imprese che hanno **tassi di rendimento superiori al tasso di interesse** decideranno di investire.

Più il tasso di interesse è basso, e più progetti diventeranno profittevoli, e viceversa.
Pertanto, c'è una **relazione inversa fra il tasso di interesse e gli investimenti**.
<small>pag. 370, 371</small>

La funzione degli investimenti può essere definita come:
<small>eq. 1, pag. 371</small>

<center>
I &equals; I<sub>0</sub> &minus; &delta;i
</center>

La funzione del PIL può essere riscritta come:
<small>eq. 8, pag. 374</small>

<center>
Y &equals;
(1 / (1 / b)) \*
(C<sub>0</sub> &plus; I<sub>0</sub> &minus; &delta;i &plus; G<sub>0</sub>)
</center>

Ad **ogni tasso di interesse** *i* corrisponde un **diverso livello di PIL**, pertanto l'equazione produce **infiniti livelli di PIL**.

Introducendo *&delta;i*, si introduce una nuova variabile, e non si può determinare il PIL di equilibrio senza dare un valore a *i*.
<small>pag. 374</small>

## Tasso di interesse e mercato della moneta (1h 24m)

La moneta ha un **prezzo**, che è il **tasso di interesse**.
Ad es., quando si va in banca per ottenere una somma, bisogna pagare anche il tasso di interesse.
<small>pag. 377</small>

Dato che la moneta ha un prezzo, è possibile costruire un **mercato della moneta**.
<small>pag. 379</small>

La **domanda di moneta** significa **domandare liquidità**.
<small>pag. 382</small>

Ogni agente ha un **portafoglio di attività**, che hanno **gradi diversi di liquidità**.
Alcune attività sono **immediatamente spendibili**, come ad es., le banconote.
Altre attività **non sono immediatamente spendibili**, come ad es., i buoni poliennali del tesoro, che possono essere spesi solo dopo un certo numero di anni.
<small>pag. 378</small>

La domanda di moneta significa richiedere moneta in forma immediatamente spendibile.

La moneta può essere domandata per vari motivi.

Per il **motivo transazionale**, la moneta liquida facilita gli acquisti.

Per il **motivo precauzionale**, la moneta liquida serve per acquisti imprevisti.
<small>pag. 382</small>

Per il **motivo speculativo**: 
<small>pag. 382</small>

* Quando il tasso di interesse è molto alto, conviene tenere la moneta in banca, altrimenti si rinuncerebbe al tasso di interesse.
* Se il tasso di interesse è basso, non c'è molta differenza fra tenere la moneta in banca ed in forma liquida, perché la moneta non rende interesse. <small>pag. 380</small>
