# 2021-09-22

## Annamaria Monti

Nella società di Antico regime, i soggetti non sono uguali fra di loro, ma era fondata su un sistema di privilegi, ed era organizzata per corpi (ad es., mercanti, patrizi, ecc...).

La giustizia è amministrata dall'alto, e nel Ducato di Milano è amministrata dal Tribunale, fondato da...

L'amministrazione non passa tanto per la burocrazia o gli organi di governo, estranei al sistema di antico regime, ma passava per gli organi di giustizia.

Il potere di rendere la giustizia, che apparteneva al Duca di Milano (nel 1500 gli Asburgo di Austria), era affidato al Supremo Tribunale, il Senato.

Il Senato era composto di Senatori, inizialmente non giuristi, ma nel 1500 erano giuristi, ed era composto della nobiltà/élite lombarda, non solo di Milano.

Il principe governa tramite il Senato, formato dagli esponenti delle famiglie patrizie.

Nell'epoca precedente la codificazione, concorrevano varie fonti di diritto. Nel Ducato di Milano concorrevano il diritto comune, quello canonico, la legislazione principesca, gli statuti locali delle varie città (in quanto compatibili con la legge principesca).

Il giudice può decidere quale legge applicare, e gode degli stessi poteri di cui gode il principe. Il potere di amministrare la giustizia è uno delle caratteristiche fondamentali di chi governa, non sono separati.

Il Principe "giudica come Dio" (iudicat tamquam Deo).

Il Senato aveva i poteri di arbitrium, che è un modo per gestire la giustizia. Viene interpretato come il potere di giudicare "secondo coscienza", ed i giudici "cercavano la verità dei fatti". Il Senato amministrava la giustizia in ultimo (unico?) grado, anche prescindendo dalle prove di parte (nell'ambito civile). Nell'ambito penale, le sanzioni potevano essere determinate su base arbitraria. Anche una prova indiziara era sufficiente per una condanna a morte.

L'Illuminismo lombardo ed europeo criticano il "giudizio secondo coscienza". Il Senato non era vincolato dalle leggi, ma come il principe, era "assoluto", sciolto rispetto alle leggi.

Era prassi che i cittadini rivolgessero domande di giustizia direttamente al Senato mediante "suppliche". Il sistema delle suppliche è tipico di una società senza rule of law, dove invece il principe accoglie discrezionalmente le richieste dei sudditi. I sudditi cercavano privilegi, ecc.., e avevano timore del Senato, ma al tempo stesso si rivolgevano frequentemente al Senato.

I Senatori spesso prendevano rimedi senza ponderarli o consultarsi, per riuscire a smaltire il carico di lavoro. Ciò portava anche a risposte contrastanti. I singoli Senatori portavano le domande di giustizia a casa, e le risolvevano quasi in privato. Il Senato ha sempre difeso il suo potere di garantire le richieste dei cittadini.

Il Senato non motivava le sentenze, e la sua giustizia era essenzialmente "aperta a tutti", purché potessero presentare le domande in latino, e pagare le commissioni.

Il rapporto fra il Senato ed il potere politico e le relative era "confuso", ed il potere del Senato era prevalente, perché si occupava di più materie.

Riassunto:

- Società non ispirata a principi di uguaglianza, ed organizzata secondo sistemi corporativi.
- Giustizia amministrata dall'alto, che appartiene al Principe. I giudici/Senatori sono esponenti delle famiglie aristocratiche. Rapporto con la dominiazione spagnola.

## Italo (?) Birocchi

"Ex nudo pacto, actio non oditur". Il mero accordo fra le parti non produce effetti giuridici. Tuttavia, un giurista enumera almeno 67 eccezioni a quel principio, dove la merà volontà è sufficiente, ma in casi così numerosi diventa quasi una regola.

Successivamente, nella codificazione napoleonica, il contratto è definito come un accordo.

Il mutuo, nella sistematica del diritto romano, ripreso dai giuristi medievali, è un contratto reale dove si dà la cosa in proprietà al ricevante, la cosa deve essere fungibile, e l'accordo richiede la resitutuzione del "tantumdem" (?), dell'equivalente, ma senza interessi.

Nonostante il diritto canonico appoggi il principio per cui il mutuo non deve produrre interessi, ma nella prassi vengono introdotte delle eccezioni. Ad es., nel caso di mora, è necessario pagare perché si è in ritardo. Nel caso di danno emergente, è giusto che la persona sia ricompensata, oppure nel lucro cassante, dove si perde la possibilità di realizzare un lucro perché si è data a mutuo la somma.

Il numero di eccezioni aumenta, anche se il principio per cui il mutuo non produce interessi. Eventualmente un giurista francese distingue due tipi di mutuo:

- Un mutuo con la causa di aiutare il bisognoso, dove sarebbe ingiusto richiedere interessi.
- Un mutuo con finalità di investimento per ottenere un profitto, dove è giusto che si paghino interessi.

Per risolvere le incertezze, si possono usare due sistemi:

- Applicare la legge più adatta al caso concreto da parte del giudice, guardando al caso e destinatario concreto.
- Stabilire in via astratta la gerarchia delle fonti, guardando al cittadino come una categoria astratta, e non differenziando in base ai cittadini, che sono uguali fra loro (il modello "ottocentesco").

Secondo Julius Kirchoff/Kirkmann, "bastano due tratti di penna per mandare al macero intere biblioteche".

Tuttavia, è possibile trovare delle eccezioni per entrambi i sistemi.

- Nel sistema casistico:
  - Si usa la communis opinio, per cui si sceglie l'opinione maggioritaria, non fondata solo sul numero di opinioni, ma anche...
- Nel sistema codicistico:
  - Nelle preleggi, si indica come usare ..., analogia, principi generali di diritto.
  - Il codice di commercio è il primo vero codice, e l'art. 1 dispone che si seguano le "leggi commerciali", ma il legislatore non definisce cosa sia una legge commerciale, e si applicano gli "usi", e gli "usi locali" prevalgono su quelli "generali". Se non bastano gli usi, si usano le leggi civili (il codice civile, ed i principi generali del diritto).
  - Anche se il codice indica le fonti del diritto e la loro gerarchia, rimane sempre il dubbio per l'interprete di quali siano le fonti da seguire.
  - Gény e un altro giurista italiano affermano che il legislatore non può imporre la gerarchia delle norme.

Ad es., il suicidio:

- Nel codice Zanardelli era depenalizzato.
- Nel diritto preunitario, era equiparato all'omicidio, e offendeva varie persone (Dio, la famiglia, il gruppo di appartenenza, la persona stessa), ed era considerato un reato gravissimo.

Lopez de Ognate/Oñate, certezza si può stabilire ...

Necessità di certezza come principio democratico

## Irene Stolzi

"Crisi" come:

...

Santi Romano dice che nessuno può identificarsi con lo Stato, nessun interesse sezionario può sostituirsi al interesse generale dello Stato.

Gli individui ...

Lo Stato interviene fortemente in ambiti tradizionalmente considerati "cittadelle" del diritto privato, perché era necessario sia mobilitare tutte le risorse per lo sforzo bellico, sia tutelare i soggetti più deboli nella società (vedove, orfani, ecc...).

...

Secondo la visione ottocentesca, lo Stato era l'unico centro di potere, aveva il monopolio sulla produzione della legge, e gli individui sono tutti uguali, ed ugalmente distanti dal centro, come in un cerchio (Fioravanti).

Il modello novecentesco sovverte quello ottocentesco. Mentre il sistema ottocentesco era tendenzialmente astratto, e considerava gli individui come astrattamente uguali. Inoltre, una norma formulata in termini astratti è più durevole.

Il modello novecentesco è concreto...

Si arriva alla strumentalizzazione dei diritti privati, per esigenze pubbliche. Ad es., costringere i proprietari di un campo a coltivarlo per fare fronte alle esigenze belliche.

Fascismo ...

Centralità del governo e del suo capo, legge n. 100/1926.

La legge è un argine fragile, ma è un argine contro la deriva autoritaria

Miele: ...

Calamandrei: ...

Carnelutti:

- Errore nell'identificazione tra "legge" (e non diritto) e "democrazia"
- ...
