<!-- vim: set spell spelllang=it : -->

<!-- inizio: 0 -->

# 2022-feb-28 - Storia del diritto moderno - argomento (bozza)

Il cristianesimo diventa prima religione lecita, poi religione di stato, ed
inizia il processo di acculturazione

Nel Vangelo la famiglia ha un'importanza secondaria, e gli uomini sono visti
come fratelli ed uguali fra di loro

...

Il patriarcato cristiano consiste in una versione più moderata del patriarcato
classico

## Ambrogio

È uno dei padri della Chiesa

Descrive la vendita all'incanto dei figli per pagare i debiti paterni, per
"autorità generazionale" (il solo fatto di essere più vecchio)

I poteri tradizionali del patriarcato includevano la vendita e la cessione
nossale

Ambrogio condanna la pratica, perché contraria al principio dell'affetto che
dovrebbe regolare i rapporti familiari

## Sidonio Apollinare

(Istituto dell'abdicatio)

Descrive il caso di un giovane che è stato cacciato di casa, e ha cercato
rifugio presso i vescovi

Dopo la caduta dell'impero romano, i vescovi diventano la figura di
riferimento per la società

Nell'alto medioevo, esisteva una prassi per cui le donne ...

Scrive per lenire un caso di abdicatio, argomentando a favore del figlio verso
il padre

## ...

...

## Patriarcato germanico

Nella famiglia germanica comanda il padre, la moglie ha un ruolo limitato, ed
i figli obbediscono, ma sono presenti alcune particolarità

Le popolazioni germaniche sono nomadi 

Con il crescere dei figli, l'autorità paterna diminuisce

Nelle società germaniche, le famiglie sono riunite in tribù o clan

Quando le persone si stabiliscono in un luogo, iniziano a definirsi le
famiglie nucleari

La famiglia germanica è considerata una comunione di uomini liberi, e la
pienezza dei diritti è collegata alla capacità di essere capace di servire
nell'esercito, e può essere persa per età avanzata o per alcune malattie, come
la lebbra

...

Determinazione della maggiore età: raggiungimento di una certa età, pubertà

## Mundio

Ha un contenuto patrimoniale

(Protezione delle donne)

Le donne hanno la capacità giuridica, ma non hanno la capacità di agire

## Cassiodoro

...

Secondo ... la vera patria potestà è quella eterna

La stessa idea sarà ripresa dagli illuministi, l'uomo richiede protezione solo
fino a quando non è adulto

## Età del diritto comune

...

"Filius pars patris", il figlio viene visto come parte del padre, ma anche
"pater et filius eadem persona", padre e figlio sono persone separate

La vulgaris veritas e la iuris veritas, nel processo, eleggibilità, creditori

Ad es.:

- Il figlio di un nobile chiede di comprare qualcosa a rate, si tende a
  fidarsi di più di lui, anche se il padre potrebbe negare di pagare
- Negli statuti medioevali, si preferiva assegnare le cariche ai ricchi (?)...
- Nel processo, la cauzione ...

...

## Tommaso d'Aquino

Si pone due problemi: la giustizia, e la possibilità di usare punizioni
corporali contro il figlio

Distingue fra due casi:

- L'altro è completamente distinto da me
- Nell'altro c'è qualcosa di mio, ed il rapporto tra padre e figlio rientra in
  questa categoria

Il figlio è qualcosa del padre, e anche il servo è qualcosa del padrone,
perché è un suo strumento

Pertanto, fra padre e figlio non c'è un rapporto come fra due estranei, non si
applica la normale giustizia, ma la giustizia paterna, particolare

Per gli stessi motivi, si deve usare una giustizia padronale verso i servi

La moglie dopo il matrimonio diventa ...

La giustizia consiste nel dare a ciascuno il suo, si deve stabilire una
giustizia ad hoc
