# 2022-11-21 - Diritto amministrativo

## Annullamento d'ufficio

* È un modo di annullamento discrezionale, e deve essere esercitato nell'interesse del pubblico.
* Viene usato dall'amministrazione quando si accorge che le sue decisioni sono invalide, e la rimozione è comunque coerente con l'interesse pubblico.
* A differenza del ricorso, non è esercitato a tutela degli interessi di un soggetto, o per ripristinare la legalità.
* È previsto dall'art. 21-nonies.
* È un annullamento d'ufficio, e le eventuali segnalazioni degli interessati riguardanti provvedimenti invalidi non obbligano l'amministrazione a riesaminare il provvedimento.
* Altrimenti, si creerebe un diritto di riesame, e si aggirerebbero i termini decadenziali per il ricorso contro il provvedimento.
* Tuttavia, **se il provvedimento invalido causa anche degli illeciti**, i danni sono risarcibili, e se viene presentata una segnalazione, l'amministrazione deve valutarle per verificare se sussistono i presupposti per l'annullamento d'ufficio, e se non lo fa, rischia una responsabilità.
* Esistono delle **segnalazioni qualificate**.
* L'annullamento d'ufficio riguarda tutti i provvedimenti, indipendentemente dal modo di formazione, il che include anche il silenzio-assenso, e la SCIA (dopo i 60 giorni, è un atto di autotutela).
* L'annullamento deve realizzare l'interesse pubblico, ma deve anche **tenere conto dei destinatari e controinteressati, e del loro legittimo affidamento**.
* L'annullamento d'ufficio va esercitato entro un **termine ragionevole**, perché più un provvedimento dura, più i privati fanno affidamento su di esso.
* Era un principio affermato dalla giurisprudenza, e poi codificato dal legislatore.
* La riforma del 2015 mantiene la regola generale del termine ragionevole, ma per i **provvedimenti di autorizzazione e che attribuiscono vantaggi economici**, l'annullamento d'ufficio va esercitato entro 12 mesi dalla data di adozione del provvedimento.
* TODO: reati, organo competente per l'annullamento.
* Secondo la giurisprudenza, esistono casi che rendono doveroso l'esercizio del potere di annullamento in alcuni casi.
* Ad es., se il provvedimento provoca un danno finanziario (sperpero di denaro pubblico).
* Il giudice ordinario può **disapplicare, ma non annullare** i provvedimenti amministrativi, e secondo un orientamento se il giudice ordinario disapplica il provvedimento, vuol dire che ha individuato dei profili di illegittimità, e quindi andrebbe annullato.
* Tuttavia, questo permette di eludere il termine, etc., quindi è una soluzione discutibile.
* In caso di **violazione del diritto europeo**, la giurisprudenza ritiene che sia un caso di annullamento doveroso, ma secondo la giurisprudenza europea, la certezza del diritto è un principio riconosciuto a livello europeo, quindi la violazione del diritto europeo non deve portare automaticamente all'annullamento.
* Al di fuori dell'annullamento da parte dell'amministrazione competente, si prevede **l'annullamento straordinario** in qualsiasi momento da parte del Governo, dopo aver sentito il Consiglio di Stato, per **garantire l'unitarietà** del sistema.
* La Corte Costituzionale ha affermato il divieto di annullamento di atti individuali regionali (piuttosto, si usa lo scioglimento del TODO regionale, come previsto dalla Costituzione).
