# 2022-12-05 - Diritto amministrativo

## Pubblicità delle informazioni della P.A.

Il principio di trasparenza permette un controllo generalizzato da parte dei cittadini, e obbliga la PA ad essere imparziale.

## Accesso per tutelare una situazione giuridica

Tradizionalmente vigeva il principio di segretezza.

Secondo la l. 241 si doveva dimostrare l'interesse di un interesse concreto, attuale, e collegato ad una situazione giuridicamente tutelata, che rendeva necessario l'accesso al documento.

La conoscibilità delle informazioni era subordinata ad una motivazione.

## Accesso civico

Il d. lgs. 33/2013 ha introdotto l'istituto del c.d. **accesso civico**, permesso a tutti i cittadini, in virtù del principio di trasperenza, l'accesso è garantito a prescindere dall'esistenza di una situazione giuridicamente tutelata.

Si tratta di **un'accessibilità totale** delle informazioni, per **coinvolgere gli interessati nella funzione amministrativa**, e favorire il **controllo diffuso** sull'attività dell'amministrazione.

La legge specifica anche il modo in cui pubblicare le informazioni, per evitare comportamenti ostruzionistici.

Tutte le informazioni che non sono oggetto di pubblicazione periodica sono soggette ad accesso civico.

Le istanze di accesso civico possono essere rifiutate per tutelare vari interessi (sicurezza e ordine pubblico, difesa nazionale, accertamento di reati, ispezione etc.).

L'amministrazione può negare l'accesso alle informazioni se non sono detenute dall'amministrazione, o in caso di richieste talmente generiche da risultare ostruzionistiche.

Garante della privacy: TODO.
