# 2022-10-03 - Diritto amministrativo 

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Sussidiarietà orizzontale [Clarich, 151]

* Sussidiarietà verticale: riguarda la ripartizione dei compiti fra livelli istituzionali, che sono previsti dalla Costituzione.
* Ripartizione fra pubblico e privato: rapporto orizzontale, sussidiarietà orizzontale.
* Problema: se l'amministrazione si deve astenere, quando gli interessi pubblici sono già adeguatamente soddisfatti dalla società civile.
* Art. 118 Cost.: Stato deve favorire l'iniziativa dei cittadini, l'iniziativa pubblica è sussidiaria rispetto al potere locale.
* "Favoriscono": non prevede un dovere di astensione del potere pubblico rispetto alla società civile, ma un dovere di collaborazione.
* È una formulazione intermedia, non si richiede il fallimento dei privati come condizione per l'intervento pubblico, né si vieta l'intervento dei privati.
* Iniziative dei privati da favorire: tese a curare gli interessi generali, accessibili da tutti i cittadini in maniera universale e senza requisiti, devono assomigliare all'intervento pubblico.
* Principio di trasparenza: TODO
* Possono essere favorite con finanziamenti pubblici, o con agevolazioni fiscali.
* Le iniziative della società civile non possono essere assorbite dalla PA, con esproprio delle risorse, etc.
* Nel passato era successo, le comunità israelitiche erano sottoposte ad una disciplina talmente minuziosa che la giurisprudenza riteneva che il legislatore aveva voluto pubblicizzare una confessione religiosa.
* La Corte Costituzionale dichiara l'incostituzionalità delle norme che avevano pubblicizzato enti facenti parte di una confessione religiosa.
* IPAB: istituzioni di pubblica assistenza e beneficenza, originariamente erano private, successivamente diventano oggetto di privatizzazione forzosa,  Costituzione dichiara l'incostituzionalità dell'impossibilità di riprivatizzarle secondo una legge del 1890.
* Divieto di monopolizzare e vietare l'iniziativa dei privati, sarebbe contrario all'art. 118 co. 4 Cost., e a norme specifiche.
* Art. 33 co. 2 Cost., è prevista la possibilità per i privati di istituire scuole ed istituti di educazione.
* Art. 38 u.c. Cost.: l'assistenza sociale (non quella sanitaria, cfr. art. 32 Cost.) è libera, non può essere monopolizzata dallo Stato.
* Assistenza sanitaria: è considerata libera per analogia con l'assistenza sociale.
* Trattato UE: le attività economiche sono soggette al principio di parità di trattamento fra operatori pubblici e privati, si può derogare alle norme del libero mercato e concorrenza solo quando l'attività non può essere redditizia.
* Ad es., il trasporto pubblico per un piccolo paese che non sarebbe redditizio, i privati non sarebbero interessati perché non redditizio, mentre l'intervento pubblico sarebbe possibile.
* Molti settori originariamente pubblici sono stati liberalizzati (ad es., trasporto aereo, telefonia, etc.).
* L'intervento pubblico nei settori economicamente valutabili è sussidiario, ed è possibile solo nei casi del c.d. "fallimento di mercato", quando il mercato non è in grado di garantire la soddisfazione dei bisogni fondamentali della collettività.
* Nel settore dei servizi non economici, non c'è un divieto di duplicazione, perché le attività non sono imprenditoriali.
* Nel settore dei servizi economicamente valutabili, dove l'interesse pubblico può essere soddisfatto dall'imprenditoria in libera concorrenza, gli enti pubblici non possono partecipare, perché altererebbero la libera concorrenza.
* Tuttavia, nel caso di fallimento di mercato l'intervento pubblico è ammesso, anche dal diritto dell'UE.
* Art. 2 co. 1 lett. h d.lgs. 175/2016, dà una definizione di servizio di interesse generale, sono attività che senza un intervento pubblico, sarebbero esercitate in maniera differente.

## Azione della PA

* Sono gli argomenti più importanti.
* "Mere" operazioni materiali: non sono attività giuridiche, ma materiali. Ad es., una lezione universitaria.
* Le operazioni materiali possono avere rilevanza giuridica. Ad es., possono essere fonte di responsabilità.
* Gli atti giuridici possono incidere sulla sfera giuridica dei destinatari, e non avere rilevanza solo interna, e possono costituire, modificare o estinguere facoltà e diritti. Ad es., autorizzazioni, divieti, etc.
* L'amministrazione può utilizzare poteri autoritativi, ma in generale può agire anche come un privato (art. 1 co. 1-bis l. 241/1990).
* Atti con effetti interni: TODO, atti di scienza.
* Le attività possono avere finalità strumentale (alla cura dell'interesse pubblico, c.d. attività di back-office) o finale (direttamente finalizzate all'interesse pubblico).
* Ad es., l'acquisto di computer, la conclusione di contratti con imprese di pulizie, etc. sono strumentali all'effettiva cura degli interessi.
