# 2022-11-09 - Diritto amministrativo

## Invalidità delle decisioni

È molto probabile che i provvedimenti amministrativi siano annullabili, dato il rigore con cui la procedura è regolata.

La regola generale prevede che il provvedimento amministrativo sia annullabile, e che la nullità sia l'eccezione.

L'efficacia del provvedimento amministrativo è ricavata indirettamente, dal fatto che i **termini decadenziale per impugnare il provvedimento sono molto brevi**, e che **l'efficacia può essere sospesa solo in casi rari**.

La legge del 1889 che istituisce il giudice amministrativo stabilisce che può annullare i provvedimenti in tre casi: **incompetenza, violazione di legge ed eccesso di potere**.

## Incompetenza

Le regole sulla **competenza** sono soggette al **principio di legalità e tipicità**, ed è considerata separata dalla violazione di legge perché riceve un trattamento diverso nel diritto processuale.

Si distingue fra incompetenza relativa e assoluta.

**L'incompetenza relativa** riguarda la divisione di competenza fra gli organi della stessa amministrazione.

Per evitare l'estensione eccessiva della nullità, la giurisprudenza ritiene che se due amministrazioni operano nello stesso ambito materiale, si parla comunque di incompetenza relativa e non assoluta.

## Violazione di legge

Per il principio "tempus regit actum", si deve fare riferimento alla normativa in vigore al momento di introduzione dell'atto.  In altre parole, le modifiche sopravvenute non influenzano il provvedimento esistente.

Se il provvedimento produce effetti duraturi, le modifiche sopravvenute possono portare alla cessazione degli effetti.

## Eccesso di potere

TODO
