# 2022-11-28 - Diritto amministrativo

## Partenariato pubblico-privato

Il codice dei contratti pubblici disciplina gli appalti ed il partenariato pubblico-privato.

## Concessione

Si ha concessione quando l'amministrazione permette ad un'impresa di costruire un'opera, e la controprestazione consiste nella gestione esclusiva dell'opera.

Ad es., le autostrade sono gestite da società concessionarie dello Stato, che vengono retribuite con il pagamento di pedaggi da parte degli utenti.

Ad es., anche il trasporto del gas o acqua, il trasporto pubblico, etc. sono concessioni.

Il diritto di gestire il servizio può essere accompagnato da un prezzo, se gli incassi da parte degli utenti sono insufficienti.

Questo può succedere in particolare se le tariffe sono stabilite sotto il prezzo di mercato, per ragioni sociali.

Se il contributo è minore della metà del valore del contratto, si rimane nella concessione, ma se il contributo è prevalente, diventa un **contratto di partenariato pubblico-privato**.

La differenza fra i contratti di appalto e di concessione è che nell'appalto esiste il rischio d'impresa (prevedere quanto costerà l'impresa), mentre nella concessione esiste il **rischio di domanda** (prevedere quanti clienti pagheranno per il servizio).

Nel caso di appalto, il rischio è sull'amministrazione, mentre nel caso di partenariato il rischio è sul privato, e l'amministrazione può ridurre il pagamento.

TODO: esempio dell'illuminazione pubblica, rischio dell'appalto e partenariato.

TODO: concessioni "calde, fredde, tiepide".

Alcuni contratti sono esclusi dalla disciplina dell'appalto, per scelte discrezionali del legislatore.

Ad es., la rappresentazione legale prevede 

Alcuni contratti sono a tutti gli effetti appalti o concessioni, ma sono sottratti dalla disciplina in virtù delle caratteristiche del destinatario del contratto.

Succede quando l'amministrazione non si rivolge ad operatori economici esterni, ma produce il bene o servizio mediante un ufficio interno.

La giurisprudenza europea determina le condizioni per cui si ha un operatore in-house.

Se l'operatore economico è solo formalmente terzo, perché l'amministrazione esercita un controllo analogo a quello esercitato sugli uffici interni, e l'operatore economico opera in maniera prevalente per l'amministrazione, è qualificato come **operatore o società in-house**, e **non serve indire una gara**.

Nel caso di **gestioni in-house pluripartecipate** (più comuni partecipano nella stessa società), i vari comuni devono essere rappresentati adeguatamente.

L'istituto della società in-house, inizialmente sviluppato dalla giurisprudenza europea, è stato codificato nelle direttive, che hanno esteso l'applicazione dell'istituto.

Il legislatore italiano ha limitato la possibilità di utilizzare i servizi in-house e favorire la concorrenza, è possibile perché le direttive lasciano gli Stati liberi di stabilire protezioni maggiori.

La definizione di operatore economico nel diritto europeo è chiunque possa offrire servizi oggetto di appalto sul mercato, il che include società, imprenditori individuali, prestatori di attività intellettuali, etc.

Anche un ente pubblico può essere un operatore economico, qualsiasi soggetto che possa offrire servizi è considerato un operatore economico.

Ad es., le università quando offrono le certificazioni di qualità per l'acqua.
