# 2022-09-27 - Diritto amministrativo 

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## ...

## Principio del vincolo bilancio

* L'indebitamento è giustificabile solo in momenti di difficoltà economica, ma in momenti di crescita le uscite devono bilanciare le entrate.
* Gli interessi pubblici possono essere curati solo nel rispetto del vincolo di bilancio.
* Questo principio previsto per il legislatore è contenuto nell'art. 97 Cost., che riguarda la PA, e nell'art. 119, che riguarda l'autonomia finanziaria degli enti locali.

## Responsabilità della PA

* La Cost. impone sia il **controllo giurisdizionale degli atti**, che permette di annullare atti illeciti, sia il **principio di responsabilità**.
* Art. 28: i funzionari e dipendenti dello Stato sono direttamente responsabile secondo le leggi civili, penali e amministrative.
* È un principio estremamente generale, e la concreta regolazione è rimessa al legislatore.
* La **responsabilità amministrativa** riguarda i **danni al patrimonio pubblico** causato **alla PA, e non a terzi**, ed è oggetto di cognizione della **corte dei conti**.
* La Corte dei conti **può applicare direttamente l'art. 97**, non lo considera "meramente programmatico", ma "direttamente precettivo".
* Serve a sanzionare le violazioni dei principi enunciati in precedenza.

## Fonti sovranazionali

* Tendenzialmente ripetono i principi nazionali.
* Principio di legalità: è ripetuto nell'art. 2 Trattato UE.
* Art. 41 e 42 carta dei diritti fondamentali dell'UE: riguardano l'organizzazione e azione amministrativa dell'Unione Europea.
* Per alcuni tipi di competenze amministrative, non sono più competenti le amministrazioni nazionali, ma sono affidati direttamente all'UE.
* Ad es., il contrasto alla concorrenza per le grandi imprese che sono operative a livello internazionale nell'UE, altrimenti dovrebbero subire numerosi procedimenti antitrust a livello nazionale.
* Più di recente, si prevede il controllo a livello di UE delle banche.
* L'art. 41 Carta dei diritti fondamentali è lo sviluppo dei concetti di imparzialità e buon andamento; la sola responsabilità prevista è quella civile.
* Art. 42: tutti i cittadini dell'Unione hanno il diritto di accedere alle informazioni amministrative.
* Art. 263 TFUE: la Corte di Giustizia è un giudice amministrativo perché giudica dello "sviamento di potere".
* Tutti gli atti amministrativi devono essere motivati nell'UE, mentre a livello nazionale non tutti gli atti devono essere motivati.
* Principio di sana gestione finanziaria, Corte dei conti europea.
* Principi di proporzionalità: principio fondamentale e regolato all'art. 5(3) TEU, si deve realizzare la limitazione della volontà dei cittadini per il perseguimento del fine pubblico.
* Art. 6 CEDU: fa riferimento al giusto "processo" (giudice), e non "procedimento" (autorità amministrative), ma con un'interpretazione evolutiva viene esteso anche alle sanzioni amministrative, che se hanno una funzione deterrente, sono assimilate alle sanzioni penali, e pertanto si estendono i principi contenuti (sentire l'interessato, ne bis in idem, etc.).
