# 2022-11-02

## Casi in cui non opera il silenzio-assenso

* Il principio del silenzio-assenso non esiste nel diritto europeo.
* Sono previsti casi di **silenzio-rigetto**, per provvedimenti che limitano la sfera dei diritti dei privati, per **l'accesso alle informazioni**, (TODO)
* Il silenzio-assenso non opera per gli **interessi sensibili**, per i casi **disciplinati dall'UE**, per i **casi espressi di silenzio-assenso**, per i casi previsti espressamente dal governo.

## Effetto del silenzio-assenso

* Con una finzione giuridica, il silenzio-assenso viene trattato come se fosse stato emanato un provvedimento.
* Fino a quando il silenzio-assenso era limitato ai casi tassativamente previsti, non esistevano grandi problemi.
* Successivamente, si inizia a porre il problema se il silenzio-assenso si applichi al caso concreto.
* Il legislatore ha emanato una serie di liste di casi in cui si applica il silenzio-assenso.
* L'amministrazione può rilasciare un'attestazione che certifica l'intervenuto silenzio-assenso.
* In **caso di dichiarazioni false**, si applicano le sanzioni penali, e la PA può rimuovere il silenzio-assenso.
* Se il **privato è in buona fede**, e l'amministrazione non ha risposto entro i termini, questo **impedisce l'applicazione di sanzioni**.
* Il **terzo controinteressato** può **impugnare il silenzio-assenso con ricorso**, e la **PA** può utilizzare l'annullamento d'ufficio, rispettando i requisiti dell'art. 21-nonies (limiti che sono previsti per l'annullamento d'ufficio per provvedimenti espressi).

L'amministrazione non può emanare un diniego tardivo, e la legge prevede espressamente che il diniego tardivo è inefficace.  Può solo usare l'annullamento d'ufficio, che però è sottoposto a condizioni legali.

-
