# 2022-10-12 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Regolamenti

* I regolamenti di **attuazione e integrazione** attuano e integrano le norme di principio.
* Il regolamento di esecuzione presuppone una norma di legge che richiede l'esercizio della potestà regolamentare.
* I regolamenti di attuazione e integrazione possono essere emanati spontaneamente dal governo.
* I **regolamenti indipendenti** (TODO).
* I **regolamenti di delegificazione** (TODO).

## Statuti

* La potestà statutaria definisce l'organizzazione e principi fondamentali di un ente.
* Gli statuti delle regioni sono definiti con la legge, non con statuti.
* L'autonomia statutaria dei comuni è stata introdotta di recente, nello Stato unitario tradizionale non esisteva.
* Gli statuti devono rispettare la legge.
* Ad es., le università sono enti dotati di uno statuto.

## Atti amministrativi generali

* Sono dotati delle caratteristiche della generalità, e non disciplinano casi individuali.
* Ad es., i bandi di concorso o di gara sono rivolti ad una generalità indistinta di possibili interessati.

## Soft law

* Sono documenti discorsivi e non vincolanti, che non contengono precetti e non sono fonti del diritto.

## Potere di ordinanza

* È utilizzato in casi di emergenza, quando gli altri poteri non sarebbero adeguati per risolvere la situazione.
* Il problema principale è evitare che siano abusati per aggirare la tipicità dell'azione amministrativa.
* Si richiede la **limitazione dei presupposti di emergenza**.
* Le ordinanze devono avere **applicazione limitata nel tempo**.

## Provvedimenti autorizzatori

* Permettono l'esercizio di un'attività, a seguito della verifica di organi dell'amministrazione che l'attività non sia in conflitto con interessi di ordine generale.
* Non contiene mai il bilanciamento di interessi, ma solo valutazioni di discrezionalità tecnica.
* In alcuni casi si prevedono semplificazioni.
* Ad es., silenzio-assenso, SCIA (si inizia l'attività, l'amministrazione controlla la presenza dei requisiti in seguito).
