# 2022-10-24

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Procedimenti ad iniziativa di parte, amministrazione vuole negare assenso

* Se l'amministrazione intende negare il provvedimento ampliativo, deve comunicarlo all'interessato.
* È la c.d. **comunicazione dei motivi ostativi** al rilascio del titolo richiesto, o **preavviso del rigetto di istanza**.
* L'obiettivo è di permettere il **contraddittorio dell'interessato**, ed **evitare un futuro contenzioso**.
* L'istituto è stato introdotto nel 2005.
* Dal momento della ricezione, il termine per il procedimento rimane sospeso per 10 gg., e l'imputato può contestare gli errori di valutazione della PA.
* Nel 2020, si è modificata l'originaria interruzione del termine (che cominciava di nuovo a decorrere dall'inizio, dal momento in cui venivano presentate le osservazioni) con la mera sospensione del termine, che non dà all'amministrazione più tempo per valutare le osservazioni.
* La PA deve **motivare perché non ha accolto le osservazioni**, è un principio generale dell'azione della PA.
* Inoltre, deve segnalare se il diniego è dovuto a motivi ostativi rilevati proprio nelle osservazioni.
* La giurisprudenza aveva sviluppato un principio per cui l'amministrazione poteva negare il provvedimento due volte, ma non ulteriormente.
* Il legislatore nel 2020 prevede che il provvedimento può essere negato solo una volta, ma solo sulla base dei risultati dell'istruttoria già svolta.
* Viene fatto salvo il caso di fatti sopravvenuti, che non fossero già conoscibili al momento dell'istruttoria del provvedimento poi annullato dal giudice.
* Pertanto, per il principio di leale collaborazione, l'amministrazione deve indicare subito i motivi ostativi.
* Tuttavia, può succedere che l'amministrazione si dimentichi di indicare i motivi.

## Fase decisoria

* Art. 6, co. 1, lett. e: è l'articolo che indica i compiti del responsabile del procedimento.
* Se il responsabile del procedimento è anche l'organo che decide, è la situazione più semplice, ma spesso l'organo che decide è diverso dal responsabile.
* La delibera dell'organo monocratico non prevede formalità procedurali, la delibera dell'organo collegiale va regolamentata.
* Spesso la legislazione prevede che più amministrazioni siano coinvolte all'interno della decisione.
* Una modalità è di far partecipare le altri amministrazioni durante l'istruttoria, ma è usata più raramente (c.d. **decisione monostrutturata**), dove tutte le amministrazioni collaborano.
* Le **decisioni pluristrutturata** prevedono la partecipazione di più amministrazioni al momento della decisione, che decidono insieme (c.d. codecisione).
* L'amministrazione che ha condotto l'istruttoria deve trasmettere lo schema di provvedimento alle altre amministrazioni, che hanno un termine di 30 gg.
* Entro il termine, possono chiedere un supplemento di attività istruttoria, non condividere la conclusione e richiedere modifiche, o confermare espressamente.
* In caso di silenzio, vale la regola del silenzio-assenso.
* Nel caso di amministrazioni preposte alla tutela di interessi sensibili, il termine è aumentato a 90 gg.
* Le modifiche legislative hanno introdotto un altro caso di silenzio-assenso.
* La etero-iniziativa pubblica riguarda il caso in cui una certa amministrazione può avviare un procedimento su proposta di un'altra.
* Il legislatore cerca di far collaborare le amministrazioni il più possibile (con l'iniziativa prima, o con la codecisione dopo), ma questo può portare a contrasti che impediscono di procedere.
* Se l'amministrazione che doveva fare la proposta, trascorsi 30 gg., non l'ha ancora fatta, l'amministrazione procedente può (non deve) agire, ma se sceglie di agire in questo modo, l'amministrazione che doveva fare la proposta ottiene il potere di co-decisione.

## Fase di integrazione dell'efficacia

* La forma della comunicazione può cambiare di volta in volta, ma è necessaria per dare efficacia ai provvedimenti limitativi della sfera giuridica.
* Può essere derogata nei casi di provvedimenti urgenti, provvedimenti cautelari (due ipotesi prestabilite dal legislatore), e (TODO).
* Alcuni provvedimenti sono soggetti ad una **fase di controllo** affinché diventino efficaci.
* Ad es., il visto della Corte dei Conti.
* Questi adempimenti sono di competenza del responsabile del procedimento.
* Dal momento in cui il provvedimento diventa efficace, inizia a decorrere il tempo per l'impugnazione.
