# 2022-11-17 - Diritto amministrativo

## Avvio dell'efficacia

Momento dell'avvio, retrodatazione: TODO.

In alcuni casi, i titoli abilitativi hanno **effetti istantanei**, e non creano un rapporto di durata.  Ad es., il permesso di costruire non crea un rapporto, richiede solo che la costruzione.

In altri casi, i titoli abilitativi creano un rapporto di durata.  Ad es., i permessi ambientali hanno una certa durata, perché dopo il termine si prevede che siano presenti nuove tecnologie più efficaci.

Ad es., il **decreto di espropriazione** produce un effetto istantaneo.

Alcuni provvedimenti hanno **effetti a tempo indeterminato**, altri hanno una c.d. **scadenza naturale**, e hanno **durata determinata**.

Ad es., la patente di guida ha una durata determinata, e va rinnovata periodicamente.

## Esecutorietà del provvedimento

Sono previste sanzioni (anche penali) per la mancata esecuzione del provvedimento, ma **l'esecuzione coattiva non è un principio generale**, ed è permessa solo nelle ipotesi previste dalla legge.

Tuttavia, la legge prevede numerose ipotesi di esecuzione coattiva.

TODO: esecuzione dei provvedimenti pecuniari.

## Esecuzione dei provvedimenti di secondo grado

I "provvedimenti di secondo grado" sono provvedimenti che influiscono su altri provvedimenti.

Gli **atti meramente confermativi** sono atti con cui l'amministrazione conferma un precedente atto.

Il **provvedimento di riesame** richiede una nuova istruttoria, presuppone una nuova volizione dell'amministrazione, e rimette il soggetto in termini per l'impugnazione.

<!-- prossima lezione: potere di annullamento -->
