# 2022-10-19 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

* Anche gli atti amministrativi generali prevedono una fase di comunicazione dell'avvio del procedimento (ad es., ANAC).
* TODO.

## Fase istruttoria

* Fase in cui vengono acquisiti fatti e interessi.
* L'attività della PA presuppone la conoscenza dei fatti, e quindi l'acquisizione di informazioni.
* Se il potere è vincolato o è fondato solo su valutazioni tecniche, non serve acquisire gli interessi.
* Si prevede il principio inquisitorio, e la possibilità di compiere tutti gli atti di istruttoria necessaria.
* In generale, non si può aggravare il procedimento inutilmente, e si deve evitare la burocrazia difensiva.
* All'inizio dell'istruttoria, si deve valutare la presenza di conflitti di interesse (art. 6-bis).
* In presenza di elementi che rendono manifestamente inammissibile, infondata, o malformata la domanda, e quindi improcedibile l'istruttoria, per ragioni di semplificazione e accelerazione, si deroga al dovere di concludere il procedimento.
* Se la domanda non è completa, il responsabile del procedimento deve segnalare la situazione all'interessato.
* Il soccorso istruttorio è limitato nelle procedure di carattere concorsuale, perché violerebbe il principio della pari condizioni fra i concorrenti.
* Si danneggerebbe la posizione delle persone che hanno rispettato i requisiti.
* Pertanto, nelle procedure concorsuali può essere solo utilizzato per gli elementi di estremo dettaglio.
* Ad es., la data di nascita.
* L'amministrazione non può richiedere informazioni a privati, se (TODO).
* L'istruttoria può andare da atti semplici, come la fotocopia di una carta di identità, fino ad atti complessi, come un'istruttoria.
* La valutazione dei dati dell'istruttoria è la c.d. discrezionalità tecnica, ed è necessaria nel caso di prove complesse.
* Se la legge impone la consultazione di un determinato ente o organo per la valutazione dell'istruttoria, ma questi non rispondono entro 90 gg., il responsabile per il procedimento deve chiedere ad un altro ente o ad una istituzione universitaria.
* La partecipazione al procedimento riguarda i soggetti che hanno ricevuto la notificazione, e quindi sono direttamente a conoscenza del procedimento.
* L'intervento nel procedimento riguarda i soggetti che non hanno ricevuto un invito, ma che sono comunque a conoscenza del procedimento.
* Esiste la possibilità di accesso alle informazioni procedimentale.
* La partecipazione è difensiva contro i provvedimenti sfavorevoli, e collaborativa nel caso di provvedimenti favorevoli (si indicano i motivi per cui si vuole avere il provvedimento).
* La conferenza di servizi istruttoria permette l'acquisizione del parere di altre amministrazioni pubbliche che potrebbero essere interessate.
* Spesso l'amministrazione deve o può assumere i pareri degli organi consultivi, che rappresentano interessi o personalità autorevoli, e servono al solo scopo di rendere pareri.
* Ad es., l'istituto superiore di sanità nel ministero della salute, il consiglio superiore dei beni culturali nel ministero della cultura.
* I pareri possono essere obbligatori o facoltativi, a seconda di quanto prevede la legge.
* Il parere va richiesto quando l'istruttoria si è chiusa (questo lo distingue dalla valutazione tecnica, che è richiesta come parte dell'istruttoria).
* Se il parere non viene reso entro un termine perentorio, il responsabile del procedimento deve andare avanti.
* Il parere è un elemento aggiuntivo, ma non fondamentale, perché l'istruttoria si è già conclusa.
* Questa regola non vale nel caso in cui si tratti di interessi delicati, ossia quelli elencati nella Costituzione.
