# 2022-10-05 - Diritto amministrativo 

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Poteri amministrativi - tipicità

* Sono **tipici** e previsti dalla legge.
* Per converso, gli atti di diritto privato sono fondati sul consenso e possono essere atipici.
* Oltre alla loro esistenza, la legge prevede anche a quali amministrazioni sono assegnati.
* L'esercizio di poteri non previsti dalla legge, o previsti ma assegnati ad un'altra amministrazione, produce atti sanzionati con la nullità.
* La nullità è un vizio eccezionale, la sanzione ordinaria è l'annullabilità.
* Si usa la nullità perché la mancanza di competenza è considerata un vizio molto grave, quasi un'inesistenza dell'atto.
* Poteri ampliativi, contro-interessati [TODO].

## Nominatività

* **Poteri nominati** [TODO].
* I poteri tipici e nominati sono una conseguenza del principio di legalità.

## Doverosità

* Sono **doverosi**.
* I privati sono di regola liberi se agire o meno, ed i doveri sono l'eccezione.
* Invece, se sono previste delle condizioni e si verificano, il potere amministrativo deve essere esercitato.

## Indisponibilità

* Il potere amministrativo non può essere ceduto, ed è irrinunciabile, a differenza delle capacità privatistiche.
* Il motivo è che i poteri non appartengono all'amministrazione, ma gli sono assegnati dalla legge.

## Unilateralità

* Nel diritto privato, serve il concorso della volontà delle parti.
* I poteri del diritto amministrativo prescindono dalla volontà delle parti.
* Riguarda il momento della creazione del provvedimento.

## Esecutività

* Riguarda il momento della formazione degli effetti.
* Il provvedimento amministrativo produce automaticamente effetti a partire dalla sua creazione, senza che siano necessarie azioni da parte dei destinatari, o altri.
* Non è previsto espressamente dalla legge, ma è implicito nel fatto che per sospendere l'efficacia del provvedimento è necessario rivolgersi ad un giudice.

## Esecutorietà

* È la possibilità per la PA di eseguire il provvedimento.

## Presunzione di legittimità

* Scaduto un certo termine, non è più possibile far valere l'invalidità del provvedimento.
* È possibile solo con (l'autotutela) (TODO).

## Esercizio della discrezionalità

* Non significa l'esercizio di una scelta arbitraria.
