# 2022-09-20 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Comunicazioni

* Prova intermedia solo per gli studenti del quarto anno.
* Lezione del 21 settembre: scuola di specializzazione Redenti.

## 5m: principi fondamentali del diritto amministrativo

* Sono importanti nello studio del diritto amministrativo, perché è una materia regolata da norme settoriali, e servono a dare unitarietà alla materia.
* Vanno ricavati dalla Costituzione, che menziona la PA negli artt. 97 e 98 Cost.

## 10m: principio di legalità, o dello Stato di diritto

* L'azione della PA deve essere regolata dalla legge.
* Questo principio non è espresso nella Costituzione, e viene ricavato per via interpretativa.
* Nell'art. 20 della Costituzione tedesca, si prevede espressamente che la PA sia soggetta alla legge.
* L'art. 2 Trattato UE menziona i "valori dello Stato di diritto", mentre nella Costituzione questo principio non è menzionato, ma è comunque ricavabile per via interpretativa.

## 14m: legalità-indirizzo

* La **legalità-indirizzo** significa che **la PA non può darsi fini da sola**, ma **deve perseguire i fini indicati dalla legge**.
* È collegato al principio di sovranità popolare, il Governo si fonda sulla fiducia delle Camere, che sono state liberamente elette dai cittadini (c.d. circuito democratico).
* Anche dopo la loro costituzione, le PA devono operare secondo gli obiettivi indicati.
* Vale anche per le amministrazioni locali, elezione degli organi esecutivi diretta? TODO
* Art. 95 co. 3 Cost.: la legge indica numero, attribuzione e organizzazione dei ministeri, non è una riserva di legge assoluta.
* Art. 97 co. 2 e 3 Cost.: le "attribuzioni" e "organizzazione" fanno riferimento alla legge.
* Art ... Cost.: il principio di legalità riguarda anche gli enti locali.

## 28m: legalità-garanzia

* La **PA può incidere sulle libertà individuali solo nei casi consentiti dalla legge**.
* È il passaggio dallo Stato assoluto, dove lo Stato poteva agire in maniera arbitraria, allo Stato fondato sulla "rule of law".
* Esistono numerosi casi di riserve di legge, ed in alcuni casi la limitazione richiede la presenza di un provvedimento motivato del potere giudiziario.
* Ad es., le misure limitative della libertà personale non possono essere assunte con un provvedimento della PA, ma solo con atto motivato dell'AG (art. 13 Cost.).
* Ad es., le norme introdotte durante la pandemia erano considerate una limitazione della libertà personale; l'interpretazione più corretta era di considerarle limitazioni della libertà di circolazione, comunque sottoposta a riserva di legge, ma non richiede l'atto dell'AG.
* Anche la libertà di corrispondenza e stampa richiedono l'atto di AG per essere limitate.
* 42m: il domicilio è inviolabile, ma ispezioni ed accertamenti in luoghi non accessibili al pubblico richiedono solo la riserva di legge (ad es., gli accertamenti fiscali) (art. 14 Cost.).
* Art. 16 Cost.: le limitazioni alla libertà di circolazione sono possibili solo per ragioni di sanità e sicurezza.
* Art. 23 Cost.: le prestazioni patrimoniali e personali possono essere imposte solo in base alla legge.
* Art. 41 Cost.: la legge può porre limitazioni all'iniziativa economica privata per tutelare interessi pubblici.
* Art. 42 Cost.: i limiti alla proprietà privata e la possibilità di espropriazione sono regolati dalla legge.
* Art. 43 Cost.: permette che lo Stato possa escludere la libertà di impresa, in presenza di preminenti interessi generali.

## 56m: legge e regimi di carattere autorizzatorio

* Le autorizzazioni non tolgono diritti, ma ne aggiungono (permettono l'esercizio di una certa attività).
* La legge ha previsto che alcune attività non siano libere, ma richiedano un'autorizzazione, per il perseguimento di interessi pubblici.
* In generale, in tutti i casi in cui la PA agisce come autorità serve una riserva di legge.

## 1h 1m: principio di giustiziabilità

* Per garantire il rispetto del principio di legalità, si prevede il controllo da parte dei giudici.
* Art. 24 Cost.: "tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi legittimi".
* In generale, tutti sono interessati al **corretto esercizio del potere amministrativo**, ma **l'interesse legittimo riguarda le persone direttamente interessate dall'esercizio del potere amministrativo**.
* Art. 113 Cost.: contro gli atti della PA è sempre ammessa la tutela davanti agli organi di giurisdizione ordinaria (se riguardano diritti) o amministrativa (se riguardano interessi legittimi).
* Art. 113 co. 2 Cost.: non si possono sottrarre determinati provvedimenti, ad es. perché ad alto contenuto politico, etc.
* Art. 113 co. 3 Cost.: annullamento degli atti nei modi e casi previsti dalla legge.
* TODO: doppio grado di giurisdizione.

