# 2022-09-28 - Diritto amministrativo 

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## L. 241/1990

* Regola l'attività della P.A.

## Principi nell'attività della PA

* Contiene il **principio di legalità** (la legge indica i fini della PA) ed i **criteri** che l'attività amministrativa deve seguire nel perseguirli (art. 1 co. 1).
* I criteri sono ripresi dai principi costituzionali.
* Nel 2020 è stato introdotto il principio della collaborazione e buona fede nel rapporto fra PA e cittadini (art. 1 co. 2-bis).
* La buona fede serve ad evitare che la PA intervenga in maniera inaspettata su rapporti già consolidati.
* Si fa riferimento anche ai principi dell'ordinamento comunitario (art. 1 co. 1).

## Principi europei: principio di proporzionalità

* Tutte le scelte della PA devono essere idonee a conseguire il fine pubblico, ma non devono essere eccessive (sproporzionate) rispetto allo scopo.
* Fra più misure idonee, si deve scegliere la misura meno invasiva della libertà personale.
* Una misura sproporzionata è illegittima.
* Ad es, il divieto assoluto di circolazione è sproporzionato se bastava il distanziamento.
* Si è sviluppato nell'ordinamento tedesco.

## Principi europei: principio di certezza del diritto, e tutela del legittimo affidamento

* Certezza del diritto: le norme giuridiche devono essere 
* Legittimo affidamento: i privati possono fare affidamento sulle certezze date dalla P.A.

## Principi europei: principio di precauzione

* In caso di dubbio le scelte della PA devono tendere verso la scelta più prudente.
* Va applicato seguendo il principio di proporzionalità, e non può portare a scelte sproporzionate per eccesso di cautela.

## Principio di sussidiarietà

* Art. 114 Cost.: le PA fanno capo a quattro livelli di governo (Stato, regione, provincia, comune).
* Art. 118 Cost.: principio di sussidiarietà, ripartizione delle competenze fra i vari livelli.
* La regola è che le funzioni amministrative siano affidate in linea di principio ai comuni.
* Si sale ai livelli superiori, in via sussidiaria, solo quando è evidente che i livelli inferiori sono inadeguati.
* Spesso la scelta del livello è determinata dall'esperienza pratica.
* Ad es., il servizio sanitario era originariamente a livello comunale.
* Ad es., un'autostrada che passa attraverso più comuni non può essere va realizzata ad un livello più alto.

## Principio di differenziazione

* Le scelte sul livello a cui gestire l'interesse pubblico non devono essere uniformi a livello nazionale.
* Ad es., è possibile assegnare l'interesse allo Stato in alcune regioni, e alle regioni in altre.
* La stessa Costituzione individua le regioni a statuto speciale (art. 116 Cost.).

## Funzioni della PA

* Art. 118 Cost.

## Chiamata in sussidiarietà

* Nelle materie in cui il legislatore ha solo competenza concorrente.
* Ossia, materie in cui può solo emanare leggi generali.
* La normativa di dettaglio è emanata dalle Regioni.
* Secondo la Corte Costituzionale, nelle materie a competenza concorrente si possono attribuire competenze allo Stato.
* Tuttavia, serve che l'interesse sia di livello nazionale, e servono intese e coordinamento con le Regioni.
* Ad es., l'approvazione di un'autostrada che attraversa più regioni.
* La chiamata in sussidiarietà risolve il contrasto fra art. 117 e 118 Cost., precedente principio di parallelismo.

## Principio di sussidiarietà e UE

* I principi di sussidiarietà e proporzionalità valgono anche per l'UE.
* L'UE ha una competenza limitata, ai soli obiettivi indicati.
* L'UE interviene solo se gli obiettivi possono essere conseguiti meglio a livello europeo (art. 5 TUE).

