# Diritto amministrativo

* Alla fine della gara, si crea un rapporto contrattuale fra PA e privati.
* La PA ha la capacità di diritto privato, e può usarlo per curare l'interesse pubblico, salvo divieti espressi.
* Ad es., i contratti ad alto rischio.
* L'amministrazione può anche concludere contratti atipici.
* Gli accordi hanno per oggetto il potere amministrativo, l'amministrazione negozia il loro esercizio, sono un'alternativa al potere pubblico unilaterale.
* Invece, il contratto stipulato con la controparte ha contenuto interamente patrimoniale.
* I contratti attivi generano un'entrata, i contratti passivi generano una spesa.
* Le PA non sono libere di scegliere le loro controparti contrattuali, ma devono seguire delle procedure amministrative di carattere concorsuale, "ad evidenza pubblica".
* Dopo la sottoscrizione del contratto, il rapporto segue le regole civilistiche, salvo eccezioni.
* Ad es., il contratto di lavoro è privatizzato, ma ci sono delle regole speciali, l'appalto prevede delle regole, etc.
* La giurisdizione riguardanti la fase amministrativa sono di competenza del giudice amministrativo, quelle a valle della procedura sono di competenza del giudice civile.
* I contratti pubblici sono lucrativi, e gli operatori economici sono interessati a partecipare.
* Le procedure ad evidenza pubblica servono a garantire la parità di trattamento dei concorrenti, specie in seguito all'influenza del diritto dell'Unione Europea.
* Originariamente, le procedure ad evidenza pubblica erano nate nelle leggi di contabilità, per garantire l'uso più efficiente possibile del denaro pubblico.
* Il diritto dell'UE è intervenuto per imporre agli Stati membri di uniformare le procedure per la selezione dei concorrenti, e non discriminare in base alla nazionalità.
* La prima direttiva in materia risale al 1971, e le ultime direttive approvate risalgono al 2014, ed il d.lgs. n. 50/2016.
* 
