# 2022-10-26 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Conferenza di servizi

* Il nome è fuorviante, non riguarda i servizi pubblici, ma gli uffici.
* La conferenza di servizi ha la dignità di organo.
* Può essere usata in due casi.

## Conferenza di servizi "interna"

* Nelle decisioni pluristrutturate (o atti codecisionali) che riguardano più di due amministrazioni.
* TODO.

## Conferenza di servizi "esterna"

* "Interna" ed "esterna" sono definizioni usate dalla dottrina.
* Ha un impatto maggiore per l'effetto di semplificazione che ne deriva.
* Può essere usata quando per lo svolgimento dei un'attività del privato occorrono più provvedimenti amministrativi abilitativi (permessi).
* In generale è facoltativa (TODO), ma è stata resa obbligatoria da alcune leggi di settore.
* Invece di ottenere più autorizzazioni da più amministrazioni, si può ottenere un'autorizzazione unica.
* Entro alcuni limiti, non si richiede l'assenso di tutte le amministrazioni.

## Fasi della conferenza di servizi

* Viene utilizzato fin da subito, dall'avvio del procedimento, e non al momento della decisione.
* Si prevede un termine di 5 gg. per l'avvio della conferenza.
* Nella **conferenza di servizi interna**, esiste **un'unica amministrazione procedente**.
* Il responsabile del procedimento convoca la conferenza di servizi se fin dall'inizio sa già che è una decisione pluristrutturata.
* Le altre amministrazioni sono convocate già nella fase istruttoria, mentre nel sistema tradizionale sono convocate solo nella fase decisoria.
* Nella **conferenza di servizi interna**, **una delle amministrazioni procedenti** la convoca.
* Può essere anche l'amministrazione che non sia portatrice dell'interesse pubblico preminente, e anche su richiesta dell'interessato.
* Conferenza asincrona: TODO.
* Entro 15 gg. (al massimo, ma il responsabile del procedimento può stabilire un termine minore) le altre amministrazioni possono richiedere un'integrazione istruttoria.
* Il responso delle amministrazioni può essere di vari tipi.
* L'assenso o dissenso possono essere puri, o condizionati all'introduzione di modifiche.
* Scaduti i termini, si prevede la regola del silenzio-assenso.
* Se ci sono dissensi forti e non superabili, la conferenza si chiude in maniera negativa.
* Se i dissensi possono essere superati, si procede con la c.d. fase sincrona.
* I rappresentanti delle varie amministrazioni devono avere il potere di decidere in via definitiva e vincolante per l'amministrazione.
* Anche nella fase conclusiva il silenzio vale come assenso, ed il silenzio include anche qualsiasi dissenso che non riguardi in maniera specifica e motivata le materie coperte dalla conferenza di servizi.
* Se rimangono ancora dissensi, ma le posizioni prevalenti sono a favore della conclusione positiva, non serve l'unanimità.
* La "prevalenza" non riguarda la maggioranza delle posizioni, ma l'importanza degli interessi tutelati dall'amministrazione.
* In caso di unanimità, la decisione è immediatamente efficace.
* Altrimenti, se rimangono dei dissensi, entro 10 gg. dalla comunicazione della conclusione della conferenza, solo le amministrazioni che esprimono i c.d. dissensi qualificati, ossia le amministrazioni portatrici di interessi sensibili, possono impugnare la decisione.
* Si convoca una riunione davanti alla presidenza del consiglio.
* Se non si raggiunge un'intesa, la decisione viene presa dal consiglio dei ministri, che può confermare la decisione già presa, o accoglierla con modifiche.

## Effetto sostitutivo

* La decisione conclusiva della conferenza, indipendentemente dalla modalità in cui è stata raggiunta, ha effetto sostitutivo nei confronti di tutti i provvedimenti in essa indicati.
* Il provvedimento è sostituito dalla conferenza di servizi, che è comunque un provvedimento amministrativo, e può essere impugnato.
* In caso di impugnazione, tutte le amministrazioni che hanno partecipato alla decisione devono partecipare al giudizio.
