# 2022-11-29 - Diritto amministrativo

Il **Responsabile Unico di Procedura** (RUP) serve a garantire la speditezza della procedura.

L'amministrazione deve **programmare in anticipo** le attività (si prevede un piano triennale).

Se l'amministrazione decide di contrarre, apre la procedura per la scelta del contraente con la **delibera a contrarre**.

La delibera a contrarre si fonda su analisi di mercato, in modo da fornire una compensazione equa per la realizzazione di una certa opera.

Le procedure con contraenti comunitari si applicano solo per opere di valore elevato.

Si emana un bando, nel caso di appalti comunitari anche sulla gazzetta ufficiale dell'UE.

Presentare immediatamente l'offerta è possibile solo se si tratta di offerte semplici.

Altrimenti, è necessaria una fase di prequalifica, con la quale si selezionano gli operatori più idonei, e successivamente si chiede loro la presentazione di un'offerta.

TODO: offerta tecnica.

La valutazione delle offerte segue i criteri indicati nel bando.  Negli appalti più semplici dove si richiede un'offerta di tipo economico, si può seguire la **regola del prezzo minore**.

Nel caso di appalti più complessi si segue la regola del **rapporto qualità-prezzo**, e si devono considerare elementi come l'impatto ambientale, i costi di manutenzione e smaltimento, etc.

La valutazione dell'offerta tecnica presuppone una certa discrezionalità, e quindi è necessario indicare nel bando le modalità di valutazione, in modo da vincolare la discrezionalità della stazione appaltante, e aiutare gli operatori economici a preparare l'offerta nel miglior modo possibile.

L'amministrazione può decidere discrezionalmente il peso del punteggio dell'offerta economica e tecnica nella valutazione finale, per privilegiare uno o l'altro aspetto.

Il RUP da solo basta in caso di offerte solo economiche, ma se si devono valutare offerte tecniche, serve una commissione tecnica.

TODO: proposta di aggiudicazione, nella procedura ordinaria, nei contratti sopra-soglia.
