# 2022-09-19 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Introduzione al corso

* Nicola Aicardi.
* Ordine del programma: azione della PA prima dell'organizzazione, per agevolare la prova parziale.
* Indicazione dei singoli punti per ogni argomento, indica ordine e argomenti.
* Manuali: Casetta (contiene approfondimenti che vanno oltre quanto richiesto per l'esame), altri testi (vanno letti riga per riga), manuale più recente, Clarice, Cerulli-Irelli (chiaro), Scocca (comprende parti non spiegate nel corso).
* Necessario prendere manuale aggiornato.
* I manuali alternativi al Casetta non contengono la parte sulla giustizia amministrativa, manuale di Gallo (semplice), manuale di Clarice.

## Prova parziale (18m)

* Prova parziale: due date, a dicembre e febbraio, si deve scegliere una data e non si può ripetere il parziale.
* Riguarda gli argomenti del primo semestre, come indicati nei contenuti del corso (1 a 33).
* Prova finale: può essere sostenuta in qualsiasi appello.

## Materiali (28m)

* È un corso istituzionale, non include casi giurisprudenziali.
* Normattiva o altre banche dati.

## Lezioni (33m)

* Aula Regeni
* Lunedì 26

## Introduzione (37m)

* "Diritto amministrativo" si riferisce al "Diritto dell'amministrazione pubblica".
* "Amministrare" vuol dire "curare interessi", l'amministrazione pubblica amministra gli interessi che sono individuati come interessi pubblici.
* Le varie amministrazioni (locali, statali) curano i propri interessi.

## 41m: individuazione degli interessi pubblici

* Secondo alcune ideologie politiche lo Stato fa troppo, e si ritiene che alcuni interessi debbano essere lasciati alla società civile.
* La guida per la ricerca degli interessi è la **Costituzione**, che elenca una serie di interessi, la cui **protezione è costituzionalmente obbligata**.
* Le costituzioni degli Stati liberali prevedevano pochi interessi, ma con la trasformazione verso lo Stato sociale è aumentato il numero di interessi da tutelare.
* Ad es., l'istruzione pubblica fino all'ottocento era rimesso ai privati, il servizio sanitario nazionale è stato istituito nel 1978, interessi tradizionalmente non considerati pubblici lo sono diventati con la loro inclusione nella Costituzione.
* Ad es., la Costituzione è stata riformata per includere la tutela dell'ambiente.

## 52m: individuazione degli interessi pubblici (cont.)

* Le differenze politiche ed ideologiche si esprimono nel modo di cura degli interessi. Ad es., se far entrare l'iniziativa privata all'interno di interessi pubblici.
* Le amministrazioni pubbliche curano **interessi eteronomi**, ossia **individuati da altri** (contenuti nella Costituzione e mediati dal legislatore, o altri interessi da curare individuate dal legislatore).
* Ad es., l'intervento pubblico nell'attività sportiva non è immediatamente riconducibile alla Costituzione.
* Quando il legislatore individua interessi pubblici, non necessariamente deve coinvolgere il diritto amministrativo, spesso gli interessi pubblici possono essere perseguiti con la mera applicazione di una norma di legge.
* Ad es., una legge che cambi la maggiore età non richiedere la creazione di nuovi apparati per perseguire questo obiettivo.
* Ad es., l'introduzione di reati a tutela di interessi pubblici li protegge con il sistema giudiziario, o non amministrativo.
* Nei casi in cui è **necessaria l'attività amministrativa**, l'interesse può essere affidato ad un'amministrazione già esistente, o si può creare un'amministrazione apposita, si dedicano personale, mezzi e risorse economiche, si organizza e programma l'attività, si gestiscono le risorse, etc.
* In alcuni casi, si prevedono **poteri autoritativi** dell'amministrazione nei confronti dei privati.
* Sono previsti **controlli** sull'operato delle PA.
* Sono previste **responsabilità** nel caso in cui le amministrazioni compiono illeciti, **civile, e amministrativa**, se si causa un danno all'erario (esborso inutile di risorse pubbliche, ha giurisdizione la Corte dei conti).

## 1h 9m: motivi per cui esiste il diritto amministrativo - poteri coercitivi

* La **specialità del diritto amministrativo**, il motivo per cui sono previste **regole speciali** è riconducibile a vari motivi.
* Alcune scelte a favore della comunità in generale possono **danneggiare situazioni individuali**, e quindi serve un **potere di coercizione** nei confronti dei privati che si oppongono, il potere è soggetto al **vincolo di legalità**.
* Ad es., il potere di espropriazione.
* Servono **garanzie per le persone contro cui i poteri sono esercitati**. Ad es., il procedimento amministrativo con cui si bilanciano gli interessi, e con il minore sacrificio degli interessi privati.
* **Non si può applicare il diritto privato**, che invece è un **diritto libero e rimesso alla volontà delle parti**.

## 1h 16m: (cont.) - miglior uso delle risorse pubbliche

* La PA usa **fondi pubblici**.
* Mentre l'uso del patrimonio da parte dei privati non è soggetto a regole, l'uso dei fondi pubblici e **l'azione dell'amministrazione non deve essere libera nel fine**, ma deve seguire regole precise per il **perseguimento dell'interesse pubblico ed il migliore uso delle risorse**.

## 1h 20m: (cont.) - giudice speciale

* La scelta tradizionale di creare un giudice speciale aumenta la specialità del diritto amministrativo rispetto al diritto civile.

## 1h 22m: tendenze recenti

* Nell'ultimo trentennio c'è la tendenza di superare la specialità del diritto amministrativo, e di regolare aspetti con il diritto civile.
* Ad es., il rapporto di lavoro è stato privatizzato (prima si chiamava "rapporto di pubblico impiego"), si usa la forma societaria privata.
* Art. 1 co. 1-bis l. 241/1990: quando la PA non agisce in forma autoritativa, usa le regole del diritto privato.
* Viceversa, se a soggetti privati viene affidata la cura di interessi pubblici, i soggetti devono seguire le regole del diritto amministrativo.
