# 2022-10-17 - Diritto amministrativo

<!-- vim:set spelllang=it: -->

## Concessione

* Rispetto all'autorizzazione, manca il diritto preesistente, piuttosto, riguarda utilità che appartengono alla PA.
* Se la PA decide di affidare il bene ad altri, consiste interamente in un beneficio assegnato ad una certa persona.
* Ad es., le concessioni balneari, l'utilizzazione dell'acqua (per uso potabile, irrigazione, produzione di energia elettrica).
* Esistono anche concessioni di natura puramente economica.

## Concessione edile (TODO)

* Il soggetto si impegna a realizzare un'opera pubblica, e si impegna a gestirla per un certo numero di anni.
* Il soggetto è privato, e non viene remunerato per l'opera (a differenza dell'appalto), la ricompensa è solo la gestione.
* Ad es., le autostrade sono costruite da privati che utilizzano finanziamenti bancari, e non finanziamenti pubblici.

## Concessione di servizi

* La PA può decidere se concedere la gestione di alcuni servizi od opere pubbliche a privati.
* Secondo il diritto europeo, questo tipo di concessioni non possono essere considerate provvedimenti amministrativi, ma contratti.

## Procedimento concorsuale

* Le concessioni di beni, sovvenzioni, etc. spesso riguardano beni limitati.
* Pertanto è necessario un procedimento per la loro assegnazione.
* Il procedimento concorsuale inizia con il bando, con cui si rende noto a tutti gli interessati che la PA vuole rilasciare un provvedimento, si svolgono varie procedure, e si arriva al provvedimento finale.

## Provvedimenti restrittivi

* Gli atti ablativi reali permettono di ablare i diritti di proprietà alla PA.
* Se l'ablazione è definitiva si chiama **espropriazione**, altrimenti si chiama **occupazione**.
* Si può **imporre coattivamente una servitù**, ad es., per far passare elettrodotti e gasdotti.

## Vincoli

* I **vincoli** impongono una certa modalità di esercizio del bene.
* Ad es., per i beni culturali si possono prevedere diritti di prelazione in caso di alienazione, divieti di trasferimento all'estero, etc., anche se si tratta di beni di proprietà privata.
* Il bene rimane di proprietà privata, non viene espropriato, ma il valore del bene è pubblico e quindi la PA impone dei limiti al godimento.
* Non si prevede un indennizzo in caso di vincoli, dato che non c'è espropriazione.

## Sanzioni

* Le sanzioni sono una quantità significativa dei provvedimenti emanati dalle PA.
* Il contraddittorio con l'interessato deve essere garantito.
* Secondo la Corte EDU se sono particolarmente afflittivi, sono considerate delle sanzioni penali, e si devono applicare i relativi principi.

## Altri atti amministrativi

* TODO.

## Procedimento

* I privati non sono vincolati da norme procedurali.
* Lo scopo della disciplina del procedimento amministrativo è di garantire che si faccia **buon uso della discrezionalità amministrativa**, e **siano garantiti i diritti degli amministrati**.
* La legge disciplina le modalità con cui le PA esercitano i loro poteri.
* Il procedimento amministrativo può essere definito come **l'insieme di attività giuridiche o operazioni materiali, finalizzate all'emanazione di un provvedimento amministrativo**.

## Fonti sul procedimento

* Esiste una legge generale sul procedimento amministrativo, la l. 241/1990, che pone garanzie minime e applicabili in generale, se le leggi di settore non specificano garanzie almeno equivalenti.
